Segunda-feira, 26 de Julho de 1993
Toda a correspomllncia quer oficial, quer relativa a anúncios e à assinatura do
Boletim Oficial deve ser envio.da à Administraçao da lmprensa Nacional, na cidade
da Praia.
Os originais dos vários serviços públicos deverlJo conter a assinatura do chefe,
autenticada com o respectivo carimbo a óleo ou selo branco.
Para o pais:
Ano
I SÉRIE - Número 27
PREÇO DESTE NÚMERO - 64$00
ASSINATURAS
Para paises de ex.pressão portuguesa:
Ano Semestre
O preço dos anúncios é de 1200$ a lauda. Quando o anúncio for exclusivamente
de tabelas intercaladas no texto, será o respectivo espaço acrescentado de 50%. I Série . .............. 1 800$00
Semestre
1200$00
600$00
I Série ............... 2 400$00 1800$00
II Série............... 1 oo_g$00 II Série ............... 1600$00 1200$00 O mlnimo de cobrança pela inserçao no Boletim Oficial de qualquer anúncio ou
outro assunto sujeito a pagamento é de 600$.
I e II Séries ...... 2 500$00 1 500$00 I e II Séries . ..... 3100$00 2 100$00
Ndo serlJo publicados anúncios que nlJo venham acompanhados da import4ncia
precisa para garantir o seu custo.
AVULSO por cada página .. 4$00 Para outros paises:
Os demais actos referente à publicaçao no Boletim Oficial estdo regulamentados
pelo Decreto n" 14/92, publicado no Suplemento ao Boletim Oficial n9 26/92, de 30
deJunlw
Os períodos de assinaturas contam-se por anos civis e seus semestres. Os
números publicados antes de ser tomada a assinatura, são considerados venda
avulsa.
I Série ............... 2 800$00
II Série............... 2 000$00
I e II Séries ...... 3 500$00
2 200$00
1600$00
2 500$00
SUMÁRIO
ASSEMBLEIA NACIONAL:
Lei n2 86/IV/93:
Define as bases da política do ambiente.
Resolução n2 15/IV/93:
Concedendo autorização para a Deputada Maria Guilhermina
Teixeira Marques Tavares, depôr, nos autos de Processo de
Poliéia Correccional no Tribunal Sub-Regional do Maio.
CONSELHO DE MINISTROS:
Decreto Legislativo n2 11/93:
Define que os processos relativos ao pessoal docente em que
tenha sido declarada a urgente conveniência de serviço deverão ser enviados ao Tribunal de Contas nos 120 dias subsequentes à data do despacho autorizador.
Resolução n2 39/93:
Nomeia Inácio Felino Rosa de Carvalho, licenciado em Direito,
para desempenhar, em comissão ordinária de serviço, as funções de Director-Gcral do Gabinete de Estudos, Legislação e
Documentação do Ministério da Justiça e do Trabalho.
CHEFIA DO GOVERNO:
Despacho n2 l 7 /93:
Designando para fazerem parte do Conselho de Concertação Social os elementos que indica.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E DO TRABALHO:
Despachos:
Delegando no Director-Geral dos Assuntos Judiciários as competências que indica.
Reconhecendo como pessoa jurídica a Associação Caboverdiana
de Aposentados.
MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E ASSUNTOS PARLAMENTARES:
Rectificação:
À Resolução nº 38/93, publicada no Boletim Oficial nº 25 I Série, 6
de Julho.
MINISTÉRIO DAS FINANÇAS:
Portaria nº 42/93:
Autoriza a emissão da série A «Obrigações do Tesouro - 1993»,
com o valor nominal de mil escudos.
Despacho:
Nomeando a Comissão Instaladora do Banco Comercial do Atlântico.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DESPORTO:
Portaria n2 43/93:
Revê o artigo 72 dos Estatutos da Comissão Nacional da República de Cabo Verde para a UNESCO.
MINISTÉRIO DA CULTURA E DA COMUNICAÇÃO:
Despacho:
Designando uma Comissão Nacional para erigir um monumento
nacional a favor daquele que foi o insigne fundador da nossa
nacionalidade, o imortal Amílcar Cabral.
ASSEMBLEIA NACIONAL
Lei nº 86/IV/93
de 26 de Junho
Por mandato do povo, a Assembleia Nacional decreta, nos termos da alínea b) do artigo 186º da Constituição, o seguinte: 
332 I SÉRIE - Nº 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE 26 DE JULHO DE 1993
CAPÍTULO I
Princípios e objectivos
Artigo 111
{Objecto)
A presente lei define as bases da política do ambiente em cumprimento do disposto no artigo 70'1 da
Constituição da República.
Artigo 211
(Princípio geral)
1. Todos os cidadãos têm direito a um ambiente de
vida sadio e ecologicamente equilibrado e o dever de o
defender, incumbindo ao Estado e aos Municípios, por
meio de organismos próprios, e por apelo e apoio a iniciativas populares e comunitárias, promover a melhoria da qualidade de vida, individual e colectiva.
2. A política do ambiente tem por fim optimizar e garantir a continuidade de utilização dos recursos naturais, qualitativa e quantitativamente, como pressuposto básico de um desenvolvimento auto-sustentado.
Artigo 32
{Princípios específicos)
O princípio geral constante do artigo anterior implica a observância dos seguintes princípios específicos:
a) Da prevenção : as actuações com efeitos imediatos ou a prazo no ambiente devem ser
consideradas de forma antecipativa reduzindo ou eliminando as causas, prioritariamente, à correcção dos efeitos dessas acções
ou actividades susceptíveis de alterarem a
qualidade do ambiente;
b) Da promoção de formação e sensibilização.
e) Do equilíbrio : devem criar-se meios adequados
para assegurar a integração das políticas de
desenvolvimento económico e social e de
conservação da Natureza, tendo como finalidade o desenvolvimento integrado, harmónico e sustentável;
d) Da participação : os diferentes grupos sociais
devem intervir na formulação e execução da
política de ambiente e ordenamento do Território, através dos orgãos competentes da administração central, regional e local e de outras pessoas colectivas de direito público ou
de pessoas e entidades privadas;
e) Da unidade de gestão e acção: deve existir um
orgão nacional responsável pela política do
Ambiente e do Território, que normalize e informe a actividade dos agentes· públicos ou
privados interventores, como forma de garantir a integração da problemática do ambiente, do ordenamento do Território e do
planeamento económico, quer a nível global
quer sectorial, e intervenham com vista a
atingir esses objectivos na falta e ou substituição de entidades já existentes;
f) Da cooperação internacional: determina a procura de soluções concertadas com outros países ou organizações regionais, sub-regionais
e internacionais para os problemas de ambiente e de gestão dos recursos naturais;
g) Da procura do nível mais adequado de acção:
implica que a execução das medidas e política do ambiente tenham em consideração o
nível mais adequado de acção, seja ele de
âmbito internacional, regional, sub-regional,
local ou sectorial;
h) Da recuperação: devem ser tomadas medidas
urgentes para limitar os processos degradativos nas áreas onde actualmente ocorrem e
promover a recuperação das mesmas, tendo
em conta os equilíbrios a estabelecer com as
áreas limítrofes;
i) Da responsabilização: aponta para a assumpção, pelos agentes, das consequências para
terceiros da sua acção directa ou indirecta,
sobre os recursos naturais, sendo o poluidor
obrigado a corrigir ou a recuperar o ambiente, suportando os encargos daí resultantes, não lhe sendo permitido continuar a
acção poluente.
Artigo 411
(Objectivos e medidas)
A existência de um ambiente propício à saúde e bem
estar das pessoas e ao desenvolvimento social e cultural das comunidades, bem como a melhoria da qualidade de vida, pressupõe a adopção de medidas que
visem designadamente:
a) O desenvolvimento económico e social auto-
-sustentado e a expansão correcta das áreas
urbanas, através do ordenamento do Território;
b) O equilíbrio biológico e a estabilidade geológica e física do meio com a criação de novas
paisagens e a transformação ou manutenção
das existentes;
e) Garantir o mínimo impacto ambiental, através
de uma correcta instalação em termos territoriais das actividades produtivas;
d) A manutenção dos ecossistemas que suportam
a vida, a utilização racional dos recursos biológicos e a preservação do património genético e da sua diversidade;
e) A conservação da natureza, o equilíbrio biológico e a estabilidade dos diferentes habitats,
nomeadamente através da compartimentação e diversificação das paisagens, da constituição de parques e reservas naturais e outras áreas protegidas, corredores ecológicos e
espaços verdes urbanos e suburbanos de
modo a estabelecer um "continuum naturale";
f) A promoção de acções de investigação quanto
aos factores naturais e ao estudo de impacto
das acções humanas sobre o ambiente, visando impedir no futuro ou minimizar e corrigir no presente as disfunções existentes e
orientar as acções a empreender segundo
normas e valores que garantam a efectiva
criação de um novo quadro de vida, compatível com a perenidade dos sistemas naturais;
g) A adequada delimitação dos níveis de qualidade dos componentes ambientais; 
I SÉRIE - Nº 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993 333
h) A definição de urna política energética baseada
no aproveitamento racional e sustentado de
todos os recursos naturais renováveis, na diversificação e descentralização das fontes de
produção e na racionalização do consumo;
i) A participação das populações na formulação e
execução da politica do ambiente e qualidade
de vida, bem como o estabelecimento de
fluxos contínuos de informação entre os orgãos da administração por ela responsáveis e
os cidadãos a quem se dirige;
j) O reforço das acções e medidas de defesa do
consumidor;
k) O reforço das acções e medidas de defesa e recuperação do património cultural, quer natural, quer construído;
l) A inclusão da componente ambiental e dos valores herdados na educação básica e na formação profissional, bem assim como o incentivo
à sua divulgação através dos meios de comunicação social, devendo o Governo produzir
meios didácticos de apoio aos docentes {livros, brochuras, etc);
m) A prossecução de urna política e estratégia nacional da conservação;
n) A plenitude da vida humana e a permanência
da vida selvagem, assim como dos habitats
indispensáveis ao seu suporte;
o) A recuperação das áreas degradadas do território nacional.
Artigo S2
(Conceitos e definições)
1. A qualidade de vida é resultado da interacção de
múltiplos factores no funcionamento das sociedades
humanas e traduz-se na situação de bem estar físico,
mental e social e na satisfação e afirmação culturais,
bem corno em relações autênticas entre o indivíduo e a
comunidade, dependendo da influência de factores
inter-relacionados, que compreendem, designadamente:
a) A capacidade de carga do território e dos recursos;
b) A alimentação, a habitação, a saúde, a educaç_ão, os transportes e a ocupação dos tempos
hvres;
e) Um sistema social que assegure a posteridade
de toda a população e os consequentes benefícios da Segurança Social;
d) A integração da expansão urbano-industrial na
paisagem, funcionando como valorização da
mesma, e não corno agente de degradação.
2. Para efeitos do disposto no presente diploma,
considera-se que as expressões "ambiente", "ordenamento do território", "paisagem", "continuum naturale", "qualidade do ambiente e conservação da Natureza" deverão ser entendidas nas condições a seguir
indicadas:
a) Ambiente é o conjunto dos sistemas físicos, químicos, biológicos e suas relações e dos factores económicos, sociais e culturais com efeito
directo ou indirecto, mediato ou imediato,
sobre os seres vivos e a qualidade de vida do
homem;
b) Ordenamento do território é o processo integrado da organização do espaço biofísica,
tendo como objectivo o uso e a transformação do território, de acordo com as suas capacidades e vocações, e a permanência dos valores
de equilíbrio biológico e de estabilidade geológica, numa perspectiva de aumento da sua
capacidade de suporte de vida;
e) Paisagem é a unidade geográfica, ecológica e
estética resultante da acção do homem e da
reacção da Natureza, sendo primitiva
quando a acção daquele é mínima e natural
quando a acção humana é determinante, sem
deixar de se verificar o equilíbrio biológico, a
estabilidade física e a dinâmica ecológica;
d) Continuum naturale é o sistema contínuo de
ocorrências naturais que constituem o suporte da vida silvestre e da manutenção do
potencial genético e que contribui para o
equilíbrio e estabilidade do território;
e) Qualidade do ambiente é a adequabilidade de
todos os seus componentes às necessidades
do homem;
/) Conservação da Natureza é a gestão da utilização humana da Natureza, de modo a viabilizar de forma perene a máxima rentabilidade
compatível com a manutenção da capacidade
de regeneração de todos os recursos vivos.
CAPÍTULO II
Componentes Ambientais Naturais
Artigo G2
(Componentes Ambientais Naturais)
Nos termos da presente lei, são componentes do ambiente:
a) O ar;
b) A luz;
e) Aágua;
d) O solo e o subsolo;
e) A flora;
/) A fauna.
Artigo 7'1
(Defesa da qualidade dos componentes ambientais naturais)
Em ordem a assegurar a defesa da qualidade apropriada dos componentes ambientais naturais referidos
no número anterior, poderá o Estado, através do Ministério da tutela do respectivo sector de actividade, proibir ou condicionar o exercício de actividades e desenvolver acções necessárias à prossecução dos mesmos fins,
nomeadamente a adopção de medidas de contenção e
fiscalização que levem em conta, para além do mais, os
custos económicos, sociais e culturais da degradação do
ambiente em termos de obrigatoriedade de análise prévia de custos-benefícios.
Artigo S2
(Ar)
1. O lançamento para a atmosfera de quaisquer
substâncias, seja qual for o seu estado físico, susceptíveis de afectarern de forma nociva a qualidade do ar e o
equilíbrio ecológico ou que impliquem risco directo ou
indirecto, dano ou incómodo grave para as pessoas,
bens, flora e fauna, será objecto de regulamentação especial. 
334 I SÉRIE - Nº 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993
2. Todas as instalações, máquinas e meios de transporte cuja actividade possa afectar a qualidade da atmosfera devem ser dotados de dispositivos ou processos adequados para reter, reduzir ou neutralizar as
substâncias poluidoras.
3. É proibido pôr em funcionamento novos empreendimentos ou desenvolver aqueles já existentes e que,
pela sua actividade, possam constituir fontes de poluição do ar sem serem dotados de instalações e dispositivos em estado de funcionamento adequado para reter e
ou neutralizar substâncias poluentes ou sem se terem
tomado medidas para respeitar as condições de protecção da qualidade do ar estabelecidas por organismos
responsáveis.
Artigo 92
(Luz e JÚveis de luminosidade)
1. Todos têm direito a um nível de luminosidade
conveniente à sua saúde, bem-estar e conforto na habitação, no local de trabalho e nos espaços livres públicos
de recreio, lazer e circulação.
2. O nível de luminosidade para qualquer lugar deve
ser o mais consentâneo com vista ao equilíbrio dos
ecossistemas transformados de que depende a qualidade de vida das populações.
3. Os anúncios luminosos, fixos ou intermitentes,
não devem perturbar o sossego, a saúde e o bem-estar
dos cidadaõs.
4. Nos termos dos números anteriores, ficam condicionados:
a) O volume dos edifícios a construir que prejudiquem a qualidade de vida dos cidadaõs e a
vegetação pelo ensombramento dos espaços
livres públicos e privados;
b) O regulamento e as normas específicas respeitantes à construção de fogos para a habitação, escritórios, fábricas e outros lugares de
trabalho, escolas e restante equipamento social;
e) O volume das construções a erigir na periferia
dos espaços verdes existentes ou a construir;
d) Os anúncios luminosos só são permitidos nas
áreas urbanas e são condicionadas as suas
cor, forma, localização e intermitência por
normas a fixar especificamente.
5. Nos termos do presente artigo, é proibida a eliminação da cobertura vegetal, incluindo a utilizada na
compartimentação dos terrenos. ·
Artigo 1()11
(Água)
1. As categorias de águas abrangidas pelo presente
diploma são as seguintes:
a) Águas interiores de superfície;
b) Águas interiores subterrâneas;
e) Mar interior;
d) Águas arquipelágicas;
e) Mar territorial;
/) Zona económica exclusiva.
2. Estende-se igualmente o presente diploma aos leitos e margens dos cursos de água de superfície, aos
fundos e margens de lagoas, às zonas de infiltrações, a
toda a orla costeira e aos fundos marinhos interiores,
plataforma continental e da zona económica exclusiva.
3. De entre as medidas específicas do presente diploma, a regulamentar através de legislação apropriada, serão tidas em conta as que se relacionam com:
a) A utilização racional da água, com qualidade
referida para cada fim, evitando-se todos os
gastos desnecessários e aumentando-se o
grau de reutilização;
b) O desenvolvimento coordenado das acções necessárias para conservação, incremento e optimização do aproveitamento das águas de
superfície e subterrâneas, tendo por base
projectos de conjunto;
e) O estabelecimento de uma faixa de protecção ao
longo da orla costeira;
d) O desenvolvimento e a aplicação das técnicas
de prevenção e combate à poluição hídrica,
de origem industrial, agrícola e doméstica ou
proveniente de derrames de transportes e outros veículos motorizados, bem como dos respectivos meios de coordenação das acções.
4. As fábricas e estabelecimentos que evacuem águas
degradadas directamente para o sistema de esgotos
são obrigados a assegurar a sua depuração, de forma a
evitar a degradação das canalizações e a perturbação e
funcionamento da estação final de depuração.
5. É interdito dar em exploração novos empreendimentos ou desenvolver aqueles que já existam e que,
pela sua actividade, possam constituir fontes de poluição das águas, sem que uns ou outros estejam dotados
de instalações de depuração em estado de funcionamento adequado ou sem outros trabalhos ou medidas
que permitam respeitar as condições legais e de protecção da qualidade da água.
6. Os organismos estatais que, de acordo com a lei,
autorizam o funcionamento de empresas construídas
sobre as águas e suas zonas de protecção só autorizarão a entrada em exploração e funcionamento destas
empresas desde que se constate o respeito pelas normas legais concernentes à protecção das águas.
7. Os organismos responsáveis devem impor às fábricas e estabelecimentos que utilizam águas, a sua descarga a jusante da captação depois de convenientemente tratada.
Artigo 1111
(Medidas especiais)
1. Todas as utilizações da água carecem de autorização prévia da entidade competente, devendo essa autorização ser acompanhada da definição dos respectivos
condicionamentos.
2. O lançamento nas águas de efluentes poluidores,
resíduos sólidos, quaisquer produtos ou espécies que alterem as suas características ou as tornem impróprias
para as suas diversas utilizações será objecto de regulamentação especial. 
I SÉRIE - N2 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993 335
Artigo 121'
(Unidade básica de gestão)
A bacia hidrográfica é a unidade de gestão dos recursos hídricos, a qual deverá ter em conta as suas implicações sócio-económicas e culturais.
Artigo 13º
(Solo)
1. A defesa e valorização do solo como recurso natural determina a adopção de medidas conducentes à sua
racional utilização, a evitar a sua degradação e a promover a melhoria da sua fertilidade e regeneração, incluindo o estabelecimento de uma politica de gestão de
recursos naturais que salvaguarde a estabilidade ecológica e os ecossistemas de produção, protecção ou de
uso múltiplo e regule o ciclo da água.
2. Será condicionada a utilização de solos com vocação agrícola para fins não agrícolas, bem como plantações, obras e actividades agrícolas que provoquem a degradação do solo, o desprendimento de terras, encharcamento, inundações, salinização e outros efeitos perniciosos.
3. Aos proprietários de terrenos ou seus utilizadores
podem ser impostas medidas de defesa e valorização
dos mesmos, nos termos do nº 1 deste artigo, nomeadamente a obrigatoriedade de execução de trabalhos fundiários ou outros visando a sua melhoria, em conformidade com as disposições em vigor.
4. O uso de pesticidas, biocidas, herbicidas, adubos,
correctivos ou quaisquer outras substâncias químicas
similares, bem como a sua produção e comercialização,
será objecto de regulamentação especial.
5. A utilização e a ocupação do solo para fins urbanos
e industriais ou a implantação de equipamentos e
infra-estruturas serão condicionadas pela sua natureza, topografia e fertilidade.
Artigo 14º
_ (Subsolo)
1. A exploração dos recursos do subsolo deverá ter
em conta:
a) Os interesses de conservação da Natureza e
dos recursos naturais;
b) A necessidade de obedecer a um plano global
de desenvolvimento e, portanto, a uma articulação a nível nacional;
e) Os interesses e questões que local e mais directamente interessem às regiões e autarquias
onde se insiram.
2. Sem prejuízo do estabelecido no nº 1 do presente
artigo, a exploração do subsolo deverá ser orientada
por forma a respeitar os seguintes princípios:
a) Garantia das condições que permitam a regeneração dos factores naturais renováveis e
uma adequada relação entre o volume das
reservas abertas e o das preparadas para
serem exploradas;
b) Valorização máxima de todas as matérias-
-primas extraídas;
e) Exploração das nascentes de águas minerais e
termais e determinação dos seus perímetros
de protecção;
d) Adopção de medidas preventivas de degradação do ambiente resultante dos trabalhos de
extracção de matérias-primas que possam
pôr em perigo a estabilidade dos sistemas
naturais e sociais;
e) Recuperação obrigatória da paisagem quando
da exploração do subsolo resulta alteração
quer da topografia preexistente, quer de sistemas naturais notáveis ou importantes, com
vista à integração harmoniosa da área sujeita à exploração na paisagem envolvente.
Artigo 152
(Flora)
1. Serão adaptadas medidas que visem a salvaguarda e valorização das formações vegetais espontâneas ou subespontâneas, do património florestal e dos
espaços verdes.
2. São proibidos os processos que impeçam o desenvolvimento normal ou a recuperação da flora e da vegetação espontânea que apresentem interesses científicos, económicos ou paisagísticos, designadamente da
flora silvestre, que é essencial para a manutenção da
fertilidade do espaço rural e do equilíbrio biológico das
paisagens e à diversidade dos recursos genéticos.
3. Para as áreas degradadas ou afectadas por uma
exploração desordenada será concebida uma política de
gestão que garanta uma racional recuperação dos recursos naturais.
4. O património silvícola do país será objecto de medidas de ordenamento visando a sua defesa e valorização, tendo em conta a necessidade de corrigir e normalizar as operações de cultura e de exploração das
matas, garantir uma eficaz protecção contra os fogos,
promover o ordenamento do território e valorizar, incrementar e diversificar as actividades de produção de
bens e prestação de serviços.
5. As espécies vegetais ameaçadas de extinção ou
exemplares botânicos isolàdos ou em grupo que pelo
seu potencial genético, porte, idade, raridade ou outra
razão o exijam, serão objecto de protecção a regulamen- -tar em legislação especial.
6. O controlo de colheita, o abate, a utilização e a comercialização de certas espécies vegetais e seus derivados, bem como a importação ou introdução de exemplares exóticos, serão objecto de legislação adequada.
Artigo 16º
(Fauna)
1. Toda a fauna será protegida através de legislação
especial que promova e salvaguarde a conservação e a
exploração das espécies sobre as quais recaiam interesses científico, económico ou social garantindo o seu potencial genético e os habitats indispensáveis à sua sobrevivência.
2. A fauna migratória será protegida através de legislação especial que promova e salvaguarde a conservação das espécies, através do levantamento, da classificação e da protecção, em particular, dos montados e
das zonas húmidas, ribeirinhas e costeiras. 
336 I SÉRIE - N2 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993
3. A protecção da fauna autóctene de uma forma
mais ampla e a necessidade de proteger a saúde pública implicam a adopção de medidas de controle ef ectivo, severamente restritivas, quando não mesmo de
proibição, a desenvolver pelos organismos competentes
e autoridades sanitárias, nomeadamente no âmbito de:
a) Manutenção ou activação dos processos biológicos de auto-regeneração;
b) Recuperação dos habitats degradados essenciais para a fauna e a criação de habitats de
substituição se necessário;
e) Comercialização da fauna aquática ou terrestre;
d) Introdução de qualquer espécie animal selvagem, aquática ou terrestre no país, com relevo para as áreas naturais;
e) Destruição de animais tidos por prejudiciais,
sem qualquer excepção, através do recurso a
métodos não autorizados e sempre sob
controle das autoridades competentes;
f) Regulamentação e controle da importação de
espécies exóticas;
g) Regulamentação e controle da utilização de
substâncias que prejudiquem a fauna selvagêm;
h) Organização de lista ou listas de espécies animais e das biocenoses em que se integram,
quando raras óu ameaçadas de extinção.
4. Os recursos animais, cinegéticos e piscícolas das
águas interiores e da orla costeira marinha serão objecto de legislação especial que regulamente a sua valorização, fomento e usufruição, sendo prestada especial
atenção ao material genético que venha a ser utilizado
no desenvolvimento da silvicultura e da aquicultura.
CAPÍTULO III
Componentes Ambientais Humanos
Artigo 1'79
(Componentes ambientais humanos)
1. Os componentes ambientais humanos definem, no
seu conjunto, o quadro especifico de vida, onde se insere e de que depende a actividade do homem, que, de
acordo com o presente diploma, é objecto de medidas
disciplinadoras com vista à obtenção de uma melhoria
de qualidade de vida.
2. O ordenamento do território e a gestão urbanística
terão em conta o disposto na presente lei, o sistema e
orgânica do planeamento económico e social e ainda as
atribuições e competências da administração central,
regional e local.
3. Nos termos da presente lei, são componentes ambientais humanos:
a) A paisagem;
b) O património natural e construído;
e) A poluição.
Artigo 182
(Paisagem)
1. Em ordem a atingir os objectivos consignados na
presente lei, no que se refere à defesa da paisagem
como unidade estética e visual, serão condicionados
pela administração central, regional e local, em termos
a regulamentar, a implantação de construções, infraestruturas viárias, novos aglomerados urbanos ou outras construções que, pela sua dimensão, volume, silhueta, cor ou localização provoquem um impacto violento na paisagem preexistente, bem como a exploração
de minas e pedreiras, evacuação e acumulação de resíduos e materiais usados e o corte maciço do arvoredo.
2. A ocupação marginal das infraestruturas viárias,
fluviais, portuárias e aeroportuárias, qualquer que seja
o seu tipo, hierarquia ou localização,. será objecto de regulamentação especial.
Artigo 192
(Gestão da Paisagem)
São instrumentos da política de gestão das paisagens:
a) A protecção e valorização das paisagens que,
caracterizadas pelas actividades seculares do
homem, pela sua diversidade, concentração e
harmonia e pelo sistema sócio-cultural que
criaram, se revelem importantes para a manutenção da pluralidade paisagística e cultural;
b) A determinação de critérios múltiplos e dinâmicos que permitam definir prioridades de
intervenção, quer no que respeita às áreas
menos afectadas pela presença humana quer
àquelas em que a acção do homem é mais determinante;
e) Uma estratégia de desenvolvimento que empenhe as populações na defesa desses valores, nomeadamente e sempre que necessário,
por intermédio de incentivos financeiros ou
fiscais e de apoio técnico e social;
d) O inventário e a avaliação dos tipos característicos de paisagem rural e urbana, comportando elementos abióticos e culturais;
e) A identificação e cartografia dos valores visuais
e estéticos das paisagens naturais e artificiais.
Artigo 20º
(Património natural e construído)
1. O património natural e construído do país, bem
como o histórico e cultural serão objecto de medidas especiais de defesa, salvaguarda e valorização através,
entre outros, de uma adequada gestão dos recursos
existentes e planificação das acções a empreender
numa perspectiva de animação e utilização criativa.
2. Legislação especial definirá as políticas de recuperação de centros históricos de áreas urbanas e rurais,
de paisagens primitivas e naturais notáveis e de edifícios e conjuntos monumentais e de inventariação e
classificação do património histórico, cultural, natural
e construído, em cooperação com as autarquias e com
as associações locais de defesa do património e de defesa do ambiente, e estabelecerá a orgânica e modo de
funcionamento dos organismos, existentes ou a criar,
responsáveis pela sua execução. 
I SÉRIE - Nº 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993 337
Artigo 2111
(Poluição)
1. São factores de poluição do ambiente e degradação
do território todas as acções e actividades que afectem
negativamente a saúde, o bem-estar e as diferentes formas de vida, o equilíbrio e a perenidade dos ecossistemas naturais e transformados, assim como a estabilidade física e biológica do território.
2. São causas de poluição do ambiente todas as substâncias e radiações lançadas no ar, na água, no solo e
no subsolo que alterem, temporária ou irreversivelmente, a sua qualidade ou interfiram na sua normal
conservação ou evolução.
Artigo 2.22
(Ruído)
1. A luta contra o ruido visa a salvaguarda da saúde
e o bem-estar das populações e faz-se através, designadamente:
a) Da normalização dos métodos de medida do
ruido;
b) Do estabelecimento de níveis sonoros máximos,
tendo em conta os avanços científicos e tecnológicos nesta matéria;
e) Da redução do nível sonoro na origem, através
da fixação de normas de emissão aplicáveis
às diferentes fontes;
d) Dos incentivos à utilização de equipamentos
cuja produção de ruídos esteja contida den- . tro dos níveis máximos admitidos para cada
caso;
e) Da obrigação de os fabricantes de máquinas e
electro-domésticos apresentarem informações, detalhadas e hdmologadas, sobre o
nível sonoro dos mesmos nas instruções de
uso e facilitarem a execução das inspecções
oficiais;
f) Da introdução nas autorizações de construção
de edifícios, utilização de equipamento ou
exercício de actividades, da obrigatoriedade
de adaptar medidas preventivas para eliminação da propagação do ruido exterior e interior, bem como das trepidações;
g) Da sensibilização da opinião pública para os
problemas do ruido;
h) Da localização adequada no território das actividades causadoras de ruído.
2. Os veículos motorizados, incluindo as embarcações
e as aeronaves, estão sujeitos a homologação e controle
no que se refere às características do ruído que produzem.
3. Os avisadores sonoros estão sujeitos a homologação e controle no que se refere às características dos sinais acústicos que produzem.
4. Os equipamentos electro-mecânicos deverão ter
especificadas as características do ruído que produzem.
Artigo 2311
(Compostos químicos)
1. O combate à poluição derivada do uso de compostos químicos no âmbito da defesa do ambiente processa-se, designadamente, através:
a) Da aplicação de tecnologias limpas;
b) Da avaliação sistemática dos efeitos potenciais
dos compostos químicos sobre o homem e o
ambiente;
e) Do controle do fabrico, comercialização, utilização e eliminação dos compostos químicos;
d) Da aplicação de técnicas preventivas orientadas para a reciclagem e reutilização de matérias-primas e produtos;
e) Da aplicação de instrumentos fiscais e financeiros que incentivem a reciclagem e utilização
de resíduos;
f) Da homologação de laboratórios de ensaio destinados ao estudo do impacto ambiental de
compostos químicos;
g) Da elucidação da opinião pública.
2. O Governo legislará, no prazo de um ano após a
entrada em vigor da presente lei, sobre:
a) Normas para a biodegradabilidade dos detergentes;
b) Normas para a homologação, condicionamento
e etiquetagem dos pesticidas, solventes, tintas, vernizes e outros tóxicos;
e) Normas sobre a utilização dos cloro-flúorcarbonetos e de outros componentes utilizados nos aerossóis que provoquem impacto
grave no ambiente e na saúde humana;
d) Normas sobre a criação de um sistema de informação sobre as novas substâncias químicas,
obrigando os industriais a actualizar e avaliar os riscos potenciais dos seus produtos
antes da comercialização;
e) Estabelecimento das normas máximas de poluição pelos metais pesados nomeadamente
amianto, chumbo, mercúrio e cádmio;
f) Fomento do apoio à normalização da reciclagem
da energia, dos metais, do vidro, do plástico,
do pano e do papel;
g) Fomento e aproveitamento dos desperdícios
agro-pecuários e outros.
h) Fomento e apoio às energias alternativas.
Artigo 2411
(Resíduos e efluentes)
1. Os resíduos sólidos poderão ser reutilizados como
fontes de matérias-primas e energia, procurando-se eliminar os tóxicos pela adopção das seguintes medidas:
a) Da aplicação de "tecnologias limpas";
b) Da aplicação· de técnicas preventivas orientadas para a reciclagem e reutilização de produtos como matérias-primas; 
338 I SÉRIE - N2 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993
e) Da aplicação de instrumentos fiscais e financeiros que incentivem a reciclagem e utilização
de resíduos e efluentes.
2. A emissão, transporte e destino final de resíduos e
efluentes ficam condicionados a autorização prévia.
3. A responsabilidade do destino dos diversos tipos
de resíduos e efluentes é de quem os produz.
4. Os resíduos e efluentes devem ser recolhidos, armazenados, transportados, eliminados ou reutilizados
de tal forma que não constituam perigo imediato ou potencial para a saúde humana nem causem prejuízo
para o ambiente.
5. A descarga de resíduos e efluentes só pode ser
efectuada em locais determinados para o efeito pelas
entidades competentes e nas condições previstas na
autorização concedida.
6. As autarquias locais, isoladamente ou em
conjunto, poderão proceder à constituição de planos reguladores de descargas de resíduos e efluentes e sua
recuperação paisagística.
Artigo 25º
(Substâncias radioactivas)
O controle da poluição originada por substâncias radioactivas tem por finalidade eliminar a sua influência
na saúde e bem-estar das populações e no ambiente e
faz-se; designadamente, através:
a) Da avaliação dos efeitos das substâncias radioactivas nos ecossistemas receptores;
b) Da fixação de normas de emissão para os
efluentes físicos e químicos radioactivos resultantes de actividades que impliquem a extração, o transporte, a transformação, a utilização e o armazenamento do material radio-
-activo;
e) Do planeamento das medidas preventivas necessárias para a actuação imediata em caso
de poluição radioactiva;
d) Da avaliação e controle dos efeitos da poluição
transfronteiras e actuação técnica e diplomática internacional que permita a sua prevenção;
e) Da fixação de normas para o trânsito, transferência e deposição de materiais radioactivos
no território nacional e nas águas marítimas
territoriais e na zona económica exclusiva.
Artigo 26º
(Proibição de poluir)
1. Em território nacional ou área sob jurisdição caboverdiana é proibido lançar, depositar ou, por qualquer
outra forma, introduzir nas águas, no solo, no subsolo
ou na atmosfera efluentes, resíduos radioactivos e outros produtos que contenham substâncias ou rnicroorganismos que possam alterar as características ou tornar. impróprios para as suas aplicações aqueles
componentes ambientais e contribuam para a degradação do ambiente.
2. O transporte, a manipulação, o depósito, bem
como a reciclagem e deposição de quaisquer produtos
susceptíveis de produzirem os tipos de poluição referidos no n9 1, serão regulamentados por legislação especial.
3. Diplomas regulamentares apropriados definirão os
limites de tolerância admissível da presença de elementos poluentes na atmosfera, água, solo e seres
vivos, bem assim corno as proibições ou condicionamentos necessários à defesa e melhoria da qualidade do
ambiente.
CAPÍTULO IV
Instrumentos da política do ambiente
Artigo 272
(Instrumentos)
1. São instrumentos da política de ambiente e do ordenamento do território:
a) A estratégia nacional de conservação da natureza, integrada na estratégia regional e mundial;
b) O Plano Nacional de Acção para o Meio Ambiente;
e) O Plano Nacional de Desenvolvimento (PND)
d) O ordenamento integrado do território a nível
regional e municipal, incluindo a criação de
áreas, sítios ou paisagens protegidas sujeitos
a estatutos especiais de conservação;
e) A reserva agrícola nacional e a reserva ecológica nacional;
f) Os planos regionais de ordenamento do território, os planos directores municipais e outros
instrumentos de intervenção urbanística;
g) O estabelecimento de critérios, objectivos e normas de qualidade para os efluentes e resíduos e para os meios receptores;
h) A avaliação prévia do impacto provocado por
obras, pela construção de infra-estruturas,
introdução de novas actividades tecnológicas
e de produtos susceptíveis de afectarem o
ambiente e a paisagem;
i) O licenciamento prévio de todas as actividades
potencial ou efectivarnente poluidoras ou capazes de afectarern a paisagem;
j) A redução ou suspensão de laboração de todas
as actividades ou transferência de estabelecimentos que de qualquer modo sejam factores
de poluição;
l) Os incentivos à produção e instalação de equipamentos e a criação ou transferência de tecnologias que proporcionem a melhoria da
qualidade do ambiente;
m) A regulamentação selectiva e quantificada do
uso do solo e dos restantes recursos naturais;
n) O inventário dos recursos e de outras informações sobre o ambiente a nível nacional e regional;
o) O sistema nacional de vigilância e controle da
qualidade do ambiente;
p) O sistema nacional de prevenção de incêndios
florestais;
q) A normalização e homologação de métodos e
aparelhos de medida; 
I SÉRIE - N2 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993 339
r) As sanções pelo incumprimento do disposto na
legislação sobre o ambiente e ordenamento
do território;
s) A cartografia do ambiente e do território;
t) A fixação de taxas a aplicar pela utilização de
recursos naturais e componentes ambientais, bem como pela rejeição de efluentes.
2. Lei especial definirá as áreas e zonas de grande
poluição onde se fará controle e se tomarão medidas
permanentes que normalizem a qualidade do ambiente.
Artigo 28º
(Conservação da natureza)
Para enquadramento e utilização das politicas globai_s do ambiente com as sectoriais será elaborada, pelo
Governo, a estratégia nacional de conservação da natureza, que será submetida a aprovação da Assembleia
Nacional.
Artigo 29º
(Áreas protegidas, lugares, sítios conjuntos
e objectos classificados)
1. Será implementada e regulamentada uma rede
nacional contínua de áreas protegidas, abrangendo
áreas terrestres, águas interiores e marítimas e outras
ocorrências naturais distintas que devam ser submetidas a medidas de classificação preservação e conservação, em virtude dos seus valores estéticos, raridade,
importância científica, cultural e social ou da sua
contribuição para o equilíbrio biológico e estabilidade
ecológica das paisagens.
2. As áreas protegidas poderão ter âmbito nacional,
regional ou local, consoante os interesses que procurem
salvaguardar .
3. A iniciativa da classificação e conservação de
áreas protegidas, de lugares, sítios conjuntos e objectos
classificados será da competência da administração
central, regional ou local ou ainda particular.
4. A regulamentação da gestão de áreas protegidas,
lugares, sítios conjuntos e objectos classificados
consoante o seu âmbito compete à administração central, regional ou local.
5. Na gestão das áreas protegidas ter-se-á sempre
em vista a protecção e estudos dos ecossistemas naturais e ainda a preservação de valores de ordem científica, cultural, social e paisagística.
6. A definição das diversas categorias de áreas protegidas para o efeito da protecção referida nos números
anteriores será feita através de legislação própria.
Artigo 302
(Estudos de impacto ambiental)
1. Os planos, projectos, trabalhos e acções que possam afectar o ambiente, o território e a qualidade de
vida dos cidadãos, quer sejam da responsabilidade e
iniciativa de um organismo da administração central,
regional ou local quer de instituições públicas ou privadas, devem respeitar as preocupações e normas desta
lei e terão de ser acompanhados de um estudo de impacto ambiental.
2. Serão regulamentadas por lei as condições em que
será efectuado o estudo de impacto ambiental, o seu
conteúdo, bem como as entidades responsáveis pela
análise das suas conclusões e pela autorização e licenciamento de obras ou trabalhos previstos.
3. A aprovação do estudo de impacto ambiental é
condição essencial para o licenciamento final das obras
e trabalhos pelos serviços competentes, nos termos da
lei.
Artigo 31°
(Conteúdo do estudo de impacto ambiental)
O conteúdo do estudo de impacto ambiental compreenderá, no mínimo:
a) Uma análise do estado do local e do ambiente;
b) O estudo das modificações que o projecto provocará;
e) As medidas previstas para suprimir e reduzir
as normas aprovadas e, se possível, compensar as eventuais incidências sobre a qualidade do ambiente.
Artigo 32º
(Equih'brio entre componentes ambientais)
Nas intervenções sobre componentes ambientais, naturais ou humanos, haverá que ter sempre em conta as
consequências que qualquer dessas intervenções, efectivadas ao nível de cada um dos componentes, possa
ter sobre as restantes ou sobre as respectivas interacções.
CAPÍTULO V
Licenciamento e situações de emergência
Artigo 33º
(Licenciamento)
1. A construção, ampliação, instalação e funcionamento de estabelecimentos e o exercício de actividades
efectivamente poluidoras dependerão do prévio licenciamento pelo serviço competente do Estado responsável pelo ambiente e ordenamento do território, semprejuízo de outras licenças exigíveis.
2. O pedido de licenciamento para empreendimentos,
a determinar em diploma específico, é regulado nos termos do artigo 30º.
3. A autorização para funcionamento exige o licenciamento prévio e a vistoria das obras e instalações realizadas em cumprimento do projecto aprovado e demais
legislação em vigor.
4. Para garantir a aplicação do artigo 14º, nº 2, alínea e), será obrigatório o depósito de uma caução, no
valor do custo de recuperação, no acto do licenciamento.
5. Os licenciamentos abrangidos pelo disposto no nº
1, a sua renovação e a respectiva concessão serão publicados num periódico nacional, regional ou local.
6. As autarquias interessadas darão parecer para o
licenciamento relativo a complexos petroquímicos, cloroquímicos e outros definidos por lei. 
340 I SÉRIE - N2 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993
Artigo 34!!
(Declaração de zonas críticas e situações de emergência)
1. O Governo declarará como zonas críticas todas
aquelas em que os parâmetros que permitem avaliar a
qualidade do ambiente atinjam, ou se preveja virem a
atingir, valores que possam pôr em causa a saúde humana ou o ambiente, ficando sujeitas a medidas especiais e acções a estabelecer pelo departamento encarregado da protecção civil em conjugação com as demais
autoridades da administração central local.
2. Quando os índices de poluição em determinada
área, ultrapassarem os valores admitidos pela legislação que vier regulamentar a presente lei ou, por qualquer forma, puserem em perigo a qualidade do ambiente, poderá ser declarada a situação de emergência,
devendo ser previstas actuações específicas, administrativas ou técnicas, para lhes fazer face, por parte da
administração central e local, acompanhadas de esclarecimento da população afectada.
3. Será feito o planeamento das medidas imediatas
necessárias para ocorrer a casos de acidente sempre
que estes provoquem aumentos bruscos e significativos
dos índices de poluição permitidos ou que, pela sua natureza, façam prever a possibilidade desta ocorrência.
Artigo 35º
(Redução e suspensão de laboração)
1. Pelo serviço competente do Estado responsável
pelo ambiente e ordenamento do território poderá ser
determinada a redução ou suspensão temporária ou
definitiva das actividades geradoras de poluição para
manter as emissões gasosas e radioactivas, os efluentes e os resíduos sólidos dentro dos limites estipulados,
nos termos em que for estabelecido pela legislação complementar da presente lei.
2. O Governo poderá celebrar contratos-programa
com vista a reduzir gradualmente a carga poluente das
actividades poluidoras.
3. Os contratos-programa só serão celebrados desde
que da continuação da laboração nessas actividades
não decorram riscos significativos para o homem ou o
ambiente.
Artigo 362
(Transferência de estabelecimentos)
Os estabelecimentos que alterem as condições normais de salubridade e higiene do ambiente definidas
por lei podem ser obrigados a transferir-se para local
mais apropriado, salvaguardados os direitos previamente adquiridos.
CAPÍTULO VI
Organismos responsáveis
Artigo 3'79
(Competência do Governo
e da administração regional e local)
1. Compete ao Governo, de acordo com a presente lei,
a condução de uma política global nos domínios do ambiente, da qualidade de vida e do ordenamento do território, bem como a coordenação das políticas de ordenamento regional do território e desenvolvimento económico e progresso social e ainda a adopção das medidas
adequadas à aplicação dos instrumentos previstos na
presente lei.
2. O Governo e a administração regional e local articularão entre si a implementação das medidas necessárias à prossecução dos fins previstos na presente lei, no
âmbito das respectivas competências.
Artigo 38!!
( Organismos responsáveis pela aplicação da presente lei)
1. O serviço competente do Estado responsável pela
coordenação da aplicação_ da presente lei terá por missão promover, coordenar, apoiar e participar na execução da política nacional do ambiente e qualidade de
vida constante deste diploma e a concretizar pelo Governo, em estreita colaboração com os diferentes serviços da administração central, regional e local, que
devem também acatamento aos princípios e normas
aqui estabelecidos.
2. Cada município criará uma comissão especializada
na área do direito do ambiente, a qual coadjuvará os
orgãos municipais, no que diz respeito a aplicação da
presente lei.
3. A comissão referida no número anterior incluirá,
na sua composição, um representante da associação de
defesa do ambiente com representatividade na região .
4. O Governo, no prazo de um ano, estruturará a organização, funcionamento e competência das comissões
referidas nos números anteriores.
Artigo 392
(Organismo de promoção de qualidade do ambiente)
O Governo criará um organismo destinado à promoção da qualidade do ambiente.
Artigo 40º
(Associações)
1. As associações regularmente constituídas que
tenham por objecto principal a defesa do ambiente, do
património natural e construído, conservação da natureza e promoção da qualidade de vida, são pessoas colectivas de utilidade pública administrativa, sujeitas
ao respectivo regime.
2. As associações mencionadas no número anterior
gozam dos direitos referidos no artigo 402 nº 4, -possuindo ainda legitimidade para propor acções em representação dos seus associados ou para se constituírem assistentes por infracção às normas contidas na
presente lei e demais legislação complementar.
3. As associações anteriormente referidas têm direito
de antena na rádio e na televisão e direito de espaço na
imprensa, nos termos que vierem a ser fixados.
4. Pelo organismo previsto no artigo 392 podem ser
atribuídos subsídios às associações referidas no nº 1,
nomeadamente para acções que visem a formação e informação.
5. As associações previstas no n2 1, gozam do benefício de assistência judiciária, na modalidade de isenção
de custas devidas pela sua intervenção nos processos
referidos no nº 2.
6. As associações de defesa do ambiente, dotadas de
personalidade jurídica e regularmente constituídas
nos termos da lei, beneficiam das seguintes isenções
fiscais: 
I SÉRIE - N2 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993 341
a) Imposto de selo;
b) Impostos alfandegários para equipamentos e
materiais indispensáveis ao integral desempenho das suas funções;
e) Impostos sobre equipamentos e materiais indispensáveis ao integral desempenho das
suas funções;
d) Demais benefícios fiscais legalmente atribuídos às pessoas colectivas de utilidade pública.
7. No âmbito da sua área de intervenção, as associações de protecção. do meio ambiente gozam do direito
de consulta e informação junto dos órgãos da administração central e local, designadamente em relação a:
a) Planos nacionais de ordenamento do território;
b) Planos municipais de desenvolvimento;
e) Planos urbanísticos;
d) Planos e projectos de ordenamento ou fomento
florestal e agrícola;
e) Estudos de impacto ambiental;
f) Criação e gestão de áreas protegidas;
g) Estudos e projectos de recuperação paisagística
de áreas degradadas, recuperação de centros
históricos e reabilitação e renovação urbanas.
CAPÍTULO VII
(Direitos e deveres dos cidadãos)
Artigo 4111
(Direitos e deveres dos cidadãos)
1. É dever dos cidadãos, em geral, e dos sectores público, privado e cooperativo, em particular, colaborar
na criação de um ambiente sadio e ecologicamente
equilibrado e na melhoria progressiva e acelerada da
qualidade de vida.
2. As iniciativas populares no domínio da melhoria
do ambiente e da qualidade de vida, quer surjam espontaneamente, quer correspondam a um apelo da administração central, regional ou local, devem ser dispensada protecção adequada, através dos meios
necessários à prossecução dos objectivos do regime previsto na presente lei.
3. O Estado e as demais pessoas colectivas de direito
público, em especial as autarquias, fomentarão a participação das entidades privadas em iniciativas de interesse para a prossecução dos fins previstos na presente
lei, nomeadamente as associações nacionais ou locais
de defesa do ambiente, do património natural e construído e de defesa do consumidor.
4. Os cidadãos directamente ameaçados ou lesados
no seu direito a um ambiente de vida humana e ecologicamente equilibrado podem pedir, nos termos gerais
de direito, a cessação das causas de violação e a respectiva indemnização.
5. Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,
é reconhecido às autarquias e aos cidadãos que sejam
afectados pelo exercício de actividades susceptíveis de
prejudicarem a utilização dos recursos do ambiente o
direito às compensações por parte das entidades responsáveis pelos prejuízos causados
Artigo42º
(Responsabilidade objectiva)
1. Existe obrigação de indemnizar, independentemente de culpa, sempre que o agente tenha causado
danos significativos no ambiente, em virtude de uma
acção especialmente perigosa, muito embora com respeito do normativo aplicável.
2. O quantitativo de indemnização a fixar por danos
causados no ambiente será estabelecido em legislação
complementar.
Artigo 4311
(Procedimentos cautelares)
Aqueles que se julguem ofendidos nos seus direitos a
um ambiente sadio e écologicamente equilibrado poderão requerer que seja mandada suspender imediatamente a actividade causadora do dano, seguindo-se,
para tal efeito, o processo de procedimentos cautelares.
Artigo4411
(Seguro de responsabilidade civil)
Aqueles que exerçam actividades que envolvam alto
grau de risco para o ambiente e como tal venham a ser
classificados serão obrigados a segurar a sua responsabilidade civil.
Artigo 4511
(Direito a uma justiça acessível e pronta)
1. É assegurado aos cidadãos o direito à isenção de
preparas nos processos em que pretendam obter reparação de perdas e danos emergentes de factos ilícitos
que violem regras constantes da presente lei e dos diplomas que a regulamentem, desde que o valor da
causa não exceda o da alçada do tribunal da comarca.
2. É proibida a apensação de processos contra o
mesmo arguido relativos a infracções contra o disposto
na presente lei, salvo se requerida pelo Ministério Público.
CAPÍTULO VIII .
Penalizações
Artigo 4611
(Tribunal competente)
1. O conhecimento das acções a que se referem os artigos 422 e 432 da presente lei é da competência dos tribunais comuns.
2. Nos termos dos artigos 702 da Constituição e 412
da presente lei, os lesados têm legitimidade para demandar os infractores nos tribunais comuns para obtenção das correspondentes indemnizações.
3. Sem prejuízo da legitimidade dos lesados para propor as acções, compete ao Ministério Público a defesa
dos valores protegidos por esta lei, através, nomeadamente, dos mecanismos previstos na presente lei.
Artigo 4711
(Crimes contra o ambiente)
Serão considerados crimes as infracções que a legislação complementar vier a qualificar como tal de
acordo com o disposto na presente lei. 
342 I SÉRIE Nº 27 - B.O. DA REPÚBLICA DE CABO VERDE - 26 DE JULHO DE 1993
Artigo 48º
(Contra-ordenação)
1. As restantes infracções à presente lei serão consideradas contra-ordenação puníveis com multa, em termos a definir por legislação complementar.
2. Se a mesma conduta constituir, simultaneamente,
crime e contra-ordenação, será o infractor sempre punido a título de crime, sem prejuízo das sanções acessórias previstas para a contra-ordenação.
3. Em função da gravidade da contra-ordenação e da
culpa do agente, poderão ainda ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:
a) Interdição do exercício de uma profissão ou actividade;
b) Privação do direito a subsídio outorgado por
entidades ou serviços públicos;
e) Cessação de licença ou autorizações relacionadas com o exercício da respectiva actividade;
d) Apreensão e perda a favor do Estado dos objectos utilizados ou produzidos aquando da infracção;
e) Perda de benefícios fiscais, de benefícios de crédito e de linhas de financiamento de estabelecimentos de crédito de que haja usufruído.
4. A negligência e a tentativa são puníveis.
5. O Governo regulamentará, através de decreto-lei,
o regime e processo de contra-ordenação.
Artigo 4g11
(Obrigatoriedade de remoção das causas
da infracção e da reconstituição da situação anterior)
1. Os infractores são obrigados a remover as causas
da infracção e a repor a situação anterior à mesma ou
equivalente, salvo o disposto no nº 3.
2. Se os infractores não cumprirem as obrigações
acima referidas no prazo que lhes for indicado, as entidades competentes mandarão proceder às demolições,
obras e trabalhos necessários à reposição da situação
anterior à infracção a expensas dos infractores.
3. Em caso de não ser possível a reposição da situação anterior à infracção, os infractores ficam obrigados
ao pagamento de uma indemnização especial a definir
por legislação e à realização das obras necessárias à
minimização das consequências provocadas.
CAPÍTULO IX
Disposições finais
Artigo 50º
(Relatório e livro branco sobre o ambiente)
1. O Governo fica obrigado a apresentar anualmente
à Assembleia Nacional, um relatório sobre o estado do
ambiente e ordenamento do território em Cabo Verde,
referente ao ano anterior.
2. O Governo fica obrigado a apresentar à Assembleia Nacional, de três em três anos, um livro branco
sobre o estado do ambiente em Cabo Verde.
Artigo 512
(Convenções e acordos internacionais)
A regulamentação, as normas e, de um modo geral,
toda a matéria incluída na legislação especial que regulamentará a aplicação da presente lei terão em conta
as convenções e acordos internacionais aceites e ratificados por Cabo Verde e que tenham a ver com a matéria em causa, assim como as normas e critérios aprovados multi ou bilateralmente entre Cabo Verde e outros
países.
Artigo 52°
(Entrada em vigor)
1. Na parte que não necessita de regulamentação,
esta lei entra imediatamente em vigor.
2. As disposições que estão sujeitas a regulamentação entrarão em vigor com os respectivos diplomas regulamentares.
Aprovada em 31 de Maio de 1993.
O Presidente da Assembleia Nacional, - Amílcar
Fernandes Spencer Lopes.
Promulgada em 24 de Junho de 1993.
Publique-se.
O Presidente da República, - ANTÓNIO MANUEL
MASCARENHAS GOMES MONTEIRO
Assinada em 25 de Junho de 1993.
O Presidente da Assembleia Nacional, - Amílcar
Fernandes Spencer Lopes.
Comissão Permanente
Resolução nº 15/IV/93
de 26 de Julho
A Comissão Permanente delibera ao abrigo das disposições conjugadas dos artigos 2º, alínea a) e 7º do seu
Regimento o seguinte:
Artigo único
Conceder, ao abrigo do artigo 12º, nº8 1 e 2 do Estatuto dos Deputados, a autorização solicitada pelo Tribunal Sub-Regional do Maio, no sentido da Deputada
Maria Guilhermina Teixeira Marques Tavares, depôr,
na qualidade de queixosa nos autos de Processo de Polícia Correccional.
Aprovada em 15 de Julho de 1993.
Publique-se.
O Presidente da Assembleia Nacional, Amílcar Fernandes Spencer Lopes.
--o§o--
CONSELHO DE MINISTROS
Decreto-Legislativo nº 11/93
de 26 de Julho
Atenta a descontinuidade geográfica do território nacional e a dispersão do pessoal docente, aliadas ao
atraso com que decisões emanadas do centro chegam a
grande parte dos estabelecimentos de ensino, devido ao
seu isolamento.
Considerando ainda que a decisão económica de mui-