LOI N° 01-020/ DU 30 MAI 2001 RELATIVE AUX POLLUTIONS ET AUX NUISANCES
L'Assemblée a délibéré et adopté en sa séance du 26 avril 2001 ;
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
CHAPITRE 1: DES DISPOSITIONS GENERALES
Article 1er : La présente loi fixe les principes fondamentaux du contrôle des pollutions et des
nuisances.
Article 2 : Au sens de la présente loi, on entend par:
1) Environnement : Un ensemble perçu comme une entité, un espace et en un temps donné, des
facteurs physiques, chimiques, biologiques et sociaux susceptibles d'avoir un effet direct ou
indirect, immédiat ou à terme, sur l'espèce humaine et ses activités et sur les espèces animales et
végétales ;
2) Assainissement : Toute action visant à l'amélioration de toutes les conditions qui, dans le milieu
physique de la vie humaine, influent ou sont susceptibles d'influer défavorablement sur le bienêtre physique, mental ou social ;
3) Principe de précaution : Le principe selon lequel l'absence de certitude, compte tenu des
connaissances scientifique et technique du moment, ne doit pas retarder l'adoption de mesures
effectives et proportionnées visant à prévenir un risque de dommages graves et irréversibles à
l'environnement ;
4) Principe du pollueur-payeur: Le principe selon lequel les frais résultant des mesures de
prévention, de réduction de la pollution et de lutte contre celle-ci doivent être supportés par le
pollueur ;
5) Information environnementale : Toute donnée qui est disponible sous forme écrite, d'images
ou sur tout autre support d'information se rapportant:
- A l'état des eaux, de l'air, du sol, de la faune et de la flore ;
- Aux activités provoquant des nuisances et des pollutions ;
- Aux activités ou mesures visant à protéger l'environnement.
6) Nuisance : Toute agression contre le milieu naturel ou artificiel entourant l'homme et causant
un désagrément ou dommage à ce dernier ;
7) Déchet : Toute substance solide, liquide, gazeuse ou résidu d'un processus de production, de
transformation ou d'utilisation de toutes autres substances éliminées ou destinées à être
éliminées ;
8) Déchet domestique : Tout déchet résultant de l'activité des ménages, y compris les excréta
humains ;
9) Déchet industriel : Tout déchet résultant des activités industrielles, artisanales ou
commerciales non assimilé aux déchets domestiques ;
10) Déchet agricole : Tout récipient ayant contenu des produits chimiques ou tout emballage
ayant servi à l'utilisation de ces produits dans les activités agricoles, horticoles, piscicoles et
d'élevage ;
11) Déchet biomédical : Tout déchet provenant d'activités de soins, de pharmacie et d'analyses
biomédicales ;
12) Déchet dangereux : Tout déchet présentant des risques graves pour la santé et la sécurité
publique et pour l'environnement ;
13) Polluant : Tout rejet solide, liquide ou gazeux, tout déchet, odeur, son, vibration,
rayonnement ou toute combinaison de ceux-ci susceptibles de provoquer une pollution ;
14) Pollution : Toute contamination ou modification directe ou indirecte de l'environnement
provoquée par un acte susceptible d'influer négativement sur le milieu, de provoquer une
situation préjudiciable pour la santé, la sécurité, le bien-être de l'homme, de la faune, de la
flore ou des biens collectifs et individuels ;
15) Produit obsolète : Produit dont l'utilisation est interdite en raison de son caractère dépressif
pour des raisons sanitaires ou de protection de l'environnement ;
16) Etude d'impact sur l'environnement : L'identification, la description et l'évaluation des
effets des projets sur l'homme, la faune et la flore, le sol, l'eau, l'air, le climat et le paysage, y
compris les interactions entre ces facteurs, le patrimoine culturel et d'autres biens matériels ;
17) Rapport d'étude d'impact sur l'environnement : Tout document contenant les résultats de
l'étude d’impact sur l'environnement requis pour l'obtention de l'autorisation administrative
pour la réalisation de tout projet ;
18) Audit d'environnement: L'outil d'évaluation et de gestion interne qu'effectuent les sociétés et
les services de l'administration publique afin de s'assurer que les exigences politiques,
réglementaires et nominatives en matière de protection de l'environnement sont respectées ;
19) Administration compétente : Direction Nationale de l'Assainissement et du Contrôle des
Pollutions et des Nuisances ou toute autre structure habilitée par l'Etat.
CHAPITRE Il: DE LA PROCEDURE D’ETUDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
Article 3 : Les activités susceptibles de porter atteinte à l'environnement et à la qualité du cadre de vie
sont soumises à une autorisation préalable du ministre chargé de l'Environnement sur la base d'un
rapport d'étude d'impact sur l'environnement.
Article 4: Un décret pris en Conseil des Ministres sur proposition du ministre chargé de
l'environnement fixe, révise la liste des projets soumis à l'étude d'impact sur l'environnement et précise
le contenu de cette procédure.
CHAPITRE III : DE L'AUDIT D'ENVIRONNEMENT
Article 5: Sont obligatoirement soumis à l'audit d'environnement tout travail, tout aménagement et
tout ouvrage industriel, agricole, minier, artisanal, commercial ou de transport dont l'activité peut être
source de pollution, de nuisance ou de dégradation de l'environnement.
Article 6 : Un décret pris en Conseil des Ministres détermine les conditions d'exécution de l'audit.
CHAPITRE IV: DE L'ACCES À L'INFORMATION ENVIRONNEMENTALE
Article 7: Toute personne a droit au libre accès aux informations environnementales.
L'accès aux informations environnementales, dont la publication affecte les relations internationales, la
défense nationale, la confidentialité ou pouvant provoquer un grave danger pour la sécurité, est soumis
à autorisation.
Article 8 : La demande d'information environnementale doit être refusée si elle se réfère à la
transmission dossiers n'étant encore clos ou de données dont le traitement n'est pas encore achevé ou
de communications administratives internes.
CHAPITRE V: DES DECHETS
Section 1 : Des déchets domestiques solides
Article 9 : Il est interdit de détenir ou d'abandonner des déchets domestiques solides dans les
conditions favorisant le développement d'organismes nuisibles, d'insectes et vecteurs de maladies
susceptibles de provoquer des dommages aux personnes et à l'environnement.
Article 10 : Toute personne qui produit ou détient des déchets domestiques solides dans des
conditions susceptibles de porter atteinte à la santé et à la sécurité publique ou à l'environnement de
façon générale, est tenue d'en assurer l'élimination ou le recyclage.
Article 11 : Il est interdit d'incinérer des déchets domestiques solides en plein air à l'intérieur de toute
agglomération.
Article 12 : Il est interdit d'entreposer ou d'enfouir les déchets domestiques solides dans des lieux que
ceux prévus par l'autorité compétente.
Section 2 : Des déchets domestiques liquides
Article 13 : Il est interdit de déverser dans les cours d'eau, dans les caniveaux ou autres lieux publics
ou privés, les déchets domestiques liquides non conformes aux normes de rejet.
Article 14 : Toute personne qui produit des déchets domestiques liquides est tenue de veiller à ce
qu'ils ne puissent porter atteinte à la santé humaine et l'environnement.
Section 3 : Des déchets agricoles
Article 15 : Il est interdit de détenir ou d'abandonner des déchets agricoles dans les conditions qui
favorisent le développement d'organismes nuisibles, d'insectes et autres vecteurs de maladies
susceptibles de provoquer des dommages aux personnes et à l'environnement.
Article 16 : Toute personne qui produit ou détient des déchets agricoles dans des conditions
susceptibles de porter atteinte à la santé et à la sécurité publique ou à l'environnement de façon
générale, est tenue d'en assurer l'élimination et le recyclage.
Section 4 : Des déchets biomédicaux et industriels
Article 17 : Il est interdit de déverser les déchets biomédicaux et industriels, artisanaux ou
commerciaux dans les cours d'eau, dans les caniveaux ou autres lieux publics ou privés sans au
préalable procéder à leur traitement.
Article 18 : Il est formellement interdit de déposer les déchets biomédicaux et industriels solides dans
une décharge sans autorisation préalable du ministre chargé de l'Environnement.
Article 19 : Il est interdit d'incinérer des déchets biomédicaux et industriels solides en plein air à
1’intérieur de toute agglomération.
Les opérations par incinération ne doivent avoir lieu que dans des établissements autorisés par le
Ministre chargé de l'Environnement.
Article 20 : Il est interdit d'enfouir des déchets biomédicaux et industriels et de les déposer dans des
lieux autres que les décharges qui leur sont réservées et les centres de stockage autorisés.
Section 5: Des déchets dangereux
Article 21 : Tout déchet en provenance de l'étranger est présumé dangereux au sens de la présente loi.
Article 22 : Sont interdits, tous actes relatifs à l'achat, à la vente, à l'importation, à l'exportation, au
transit, au transport, traitement, au dépôt et au stockage des déchets dangereux sans autorisation
préalable.
Article 23 : Tout producteur de déchets dangereux est tenu de faire parvenir annuellement au Ministre
chargé de l'environnement, la nature, la quantité et les dates d’élimination des déchets produits.
Article 24 : Les exportations de déchets dangereux ne peuvent être autorisées vers un pays que
lorsque celui-ci dispose d'installations adéquates pour les éliminer selon des méthodes écologiquement
rationnelles.
Les déchets dangereux destinés à l'exportation doivent être emballés, étiquetés et transportés
conformément aux normes et règles internationales acceptées et reconnues en matière d'emballage, et
de transport.
Article 25: Lorsque les déchets dangereux font l'objet de trafic illicite, de frais de renvoi, les frais de
remise en état des lieux contaminés et la réparation des dommages causés sont à la charge du
contrevenant sans préjudice des sanctions prévues par la réglementation en vigueur.
Article 26 : Aucune matière radioactive, aucun appareil mettant en oeuvre une telle matière, ne peut
être introduit au Mali, sans autorisation préalable des ministres chargés de l'Environnement et de la
santé.
CHAPITRE VI : DE LA POLLUTON ATMOSPHERIQUE
Article 27 : Les immeubles, établissements industriels artisanaux et agricoles, les mines et carrières,
les moteurs et notamment, les véhicules, les groupes électrogènes, les moulins ou autres objets
mobiliers possédés, exploités ou détenus par toute personne physique ou morale doivent être
construits, exploités ou utilisés de manière à éviter la pollution de l'atmosphère.
Article 28 : Il est interdit d'exploiter une unité industrielle émettant des substances polluantes dans
l'air sous forme de fumée, poussière, gaz ou liquide sans se conformer aux normes d'émission.
CHAPITRE VII: DES BRUITS ET DES NUISANCES
Article 29 : Est interdit tout bruit susceptible de nuire au repos, à la tranquillité ou à la sécurité
publique.
Article 30 : L'exploitation de tout établissement humain, industriel ou artisanal abritant des sources
sonores ou lumineuses susceptibles de constituer une menace pour les personnes et la faune doit être
faite dans le respect des normes fixées par la réglementation en vigueur.
CHAPITRE VIII : DE LA PROTECTION DES ESPACES VERTS, DES CIMETIERES ET
DES DECHARGES
Article 31 : La protection des espaces verts contre toutes les causes de dégradation est d'intérêt
général.
Lorsqu'ils ont acquis la propriété d'espaces verts, boisés ou non, l'Etat, les établissements publics ou
les collectivités territoriales s'engagent à les préserver, à les aménager et les entretenir.
Article 32 : La désaffectation des espaces verts, des cimetières et des décharges est soumise à une
autorisation préalable du Ministre chargé de l'Environnement, après avis conforme des Ministres
chargés de l'Urbanisme, de la Santé et de Collectivités Territoriales.
CHAPITRE IX: DES SUBSTANCES CHIMIQUES
Article 33 : Les substances chimiques qui, en raison de leur toxicité ou de leur concentration dans la
chaîne biologique, susceptibles de présenter un danger pour l'homme ou son environnement, sont
soumises au contrôle des ministres chargé de l'Environnement et de la Santé.
Article 34 : Les établissements industriels susceptibles de détenir et/ou d'éliminer des polluants
organiques persistants sont soumis à un audit de leurs installations.
Article 35 : L'importation, l'utilisation, la détention, la distribution, le reconditionnement et le
stockage des substances chimiques n'ayant pas fait l'objet d'une homologation ou d'une autorisation
sont interdits.
Toutefois, des dérogations peuvent être accordées par arrêté conjoint des ministres chargés de
l'Environnement de la Santé et de la Recherche Scientifique aux institutions spécialisées pour des
besoins de recherche et d'expérimentation.
Article 36 : Toute personne intervenant dans l'importation, la production et la distribution des
substances chimiques doit se munir d'une autorisation délivrée par les ministres chargés de
l'Environnement, de la Santé, de l'Agriculture et des Industries.
Article 37 : Tout détenteur de substance chimique doit prouver la qualité de son produit par la
présentation d'un certificat d'analyse délivré par un laboratoire agréé.
En cas de doute sur la qualité du produit, l’Administration compétente procède à des analyses de
contre-expertise. Les frais d'analyse sont à la charge du détenteur.
Article 38 : Toute substance chimique obsolète ou périmée doit être déclarée à l'administration
compétente.
CHAPITRE X : DE LA POURSUITE ET DES SANCTIONS
Section 1 : De la constatation des infractions
Article 39 : Les agents assermentés de la Direction Nationale de l'Assainissement et du Contrôle des
Pollutions et des Nuisances et les Officiers de police Judiciaire recherchent et constatent par procès
verbaux les infractions aux dispositions de la présente loi.
Article 40 : Les agents visés à l'article ci-dessus peuvent se faire assister en cas de besoin par des
agents de la Police, de la Gendarmerie, de la Douane, de la Santé et de la Conservation de la Nature.
Article 41 : Les agents assermentés de la Direction Nationale de l'Assainissement et du Contrôle des
Pollutions et des Nuisances conduisent devant l'officier judiciaire tous les délinquants dont ils ne
peuvent s'assurer de l'identité. Ils ont le droit de requérir verbalement ou par écrit la force publique
pour la répression des infractions relatives à la matière.
Section 2 : Des infractions et des pénalités
Article 42 : Lorsque l'infraction est commise dans le cadre de l'activité d'une personne morale, la
responsabilité pénale incombe à toute personne physique qui de par ses fonctions, a la responsabilité
de la gestion, de la surveillance ou du contrôle de cette activité.
Toute personne morale en cause est tenue à titre principal au paiement des amendes, réparation civiles,
frais et dépens.
Article 43: Seront punis d’une amende de 3 000 à 18 000 francs les auteurs d’infractions aux
dispositions des articles 9, 11, 13 et 15.
Article 44: Seront punis d'une amende de 20 000 à 120 000 francs et d'un emprisonnement de onze
jours à trois mois ou de l'une des deux peines :
- quiconque se sera opposé aux agents verbalisateurs visés aux articles 39 et 40 ci-dessus ;
- les auteurs d'infraction aux dispositions des articles 17, 18, 19, 20, 27, 28, 32, et 33 ci-dessus.
Article 45: Seront punis d'une amende de 50 000 à 500 000francs :
- les auteurs d'infractions aux dispositions de l'article 35 ;
- quiconque exécuterait un projet susceptible de porter atteinte à l'environnement sans la
réalisation d'une étude d'impact sur l'environnement approuvée par le Ministre chargé de
l'Environnement.
En cas de récidive, les amendes pourraient être portées au double avec peine d'emprisonnement de 3 à
6 mois.
Article 46 : Seront punis d'une amende de 100 000 à 1 000 000 de francs et d'un emprisonnement de
six mois à deux ans ou de l'une des deux peines seulement les auteurs d'infractions aux dispositions
des articles 23, 26, et 32 ci-dessus.
En cas de récidive, les amendes et peines pourraient être portées au double.
Article 47: Sera punie d'une amende de 1 000 000 à 10 000 000 de francs et d'une peine d'un à deux
ans ou de l'une des deux peines toute personne ayant enfreint aux dispositions de l'article 22 et de
l'alinéa 2 de l'article 24 ci-dessus.
En cas de récidive, les amendes et peines pourraient être portées au double.
Section 3 : Des transactions
Article 48 : En cas d'infractions aux dispositions de la présente loi, l'administration compétente a plein
pouvoir de transiger.
La procédure de transaction est exercée avant jugement.
La procédure de transaction est écartée en cas de récidive.
CHAPITRE XI : DES DIPOSITIONS FINALES
Article 49 : Les remises sont accordées aux agents de la Direction Nationale de l'Assainissement et du
Contrôle des Pollutions et des Nuisances chargés de l'application des dispositions de la présente loi.
Article 50 : Des décrets pris en Conseil des Ministres fixent les modalités d'application de la présente
loi.
Article 51 : La présente loi abroge toutes dispositions antérieures contraires, notamment la Loi N°91-
047/AN-RM du 23 février 1991 relative à la protection de l'environnement et du cadre de vie.
Bamako, le 30 Mai 2001
Le Président de la République,
Alpha Oumar KONARE