LOl N° 200 - 045/PORTANT LOI CADRE DU L'ENVIRONNEMENT.
L'Assemblee Nationale et Ie Senat ont adoptes ;
Le President de fa Republique promufgue fa Iol dont fa teneur suit:
TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITRE I
DEFINITION, OBJET
Article 1 : La presents loi a pour objet d'etablir les principes generaux qui doivent fonder la
politique nationale en matiere de protection de l'environnement et servir de base
pour I'harmonisation des imperatifs ecoloqiques avec les exigences d'un
developpement econornique et social durable.
Article 2 : Au sens de la presente loi, renvironnement est defini comme l'ensemble des
elements physiques, chimiques et biologiques, naturets ou artificiels et des facteurs
eccnorniques. sociaux et culturels dont les interventions sont susceptibles d'avoir un
eftet direct ou indirect, immediat ou aterme sur Ie milieu ambiant, sur les ressources
naturel/es, sur les organismes vivants et conditionnent f~ bien etre de I'homme.
Article 3 : La politiquenationale de I'environnement visee a l'article 1 ci-dessus tend
notamment a garantir :
1°) : la conservation de la diversite biologique et I'utilisation rationnelle des
ressources naturelles;
2°) : la Jutte contre la desertification;
3°) : la lutte contre les pollutions et nuisances;
4°) : "amelioration et fa protection du cadre de vie;
5°) : l'harmonisation du developpernent avec la sauvegarde du milieu naturel.
CHAPITRE /I
PRINCIPES FONDAMENTAUX.
Article 4 : L'environnement constitue un patrimoine national dont la gestion doit concilier les
droits des generations actuelles avec ceux des generations futures et I'exploitation
des ressources naturelles doit garantir leur usage durable. Elle s'inscrit dans la
perspective d'une integration des preoccupations environnementales dans les
politiques dedeveloppement.
Article 5 : Les lois et reglements organisent Ie droit de chacun a un environnement sain et
equilibre et fixent les devoirs que la mise en oeuvre de ce droit compte pour tous. lis
precisent egalement les conditions de ('implication des populations dans
I'elaboration et l'execution des po)itiques de l'environnement .
Article 6: Le Ministre charge de l'Environnement, apres consultation des differentes
institutions concernees, arrete des mesures de precaution necessaires pour
proteqer I'environnement.
En cas de risque de dommages graves et irreverslbles, I'absence de certitude
scientifique absolue ne saurait justifier un retard dans I'adoption de mesures visant
aeviter la degradation de I'environnement.
Article 7 : Toute personne physique ou morale, publique ou privee, responsable d'un
dommage cause a I'environnement est tenue de reparer ce dommage et d'en
supprimer les effets.
TITRE II
DE LA GEST/ON DE LA POUT/QUE NAT10NALE
DE L'ENVIRONNEMENT
CHAPITRE I : DES ORGANES DE GESTION.
Article 8 : Le Ministre charge de l'Environnement veille au respect des principes regissant la
politique de l'Environnement tels que definis par la presente loi, il adopte, seul ou
conjointement avec Ie Ministre concerns et propose au Gouvernement les
orientations et les mesures necessaires a cet effet et en suit les resultats.
Article 9 : Ie Ministere charge de I'environnement doit a cet effet :
1: recueillir, analyser, expioner et conserver les informations relatives a
I'environnement, sa protection, sa gestion et sa restauration;
2: identifier les risques de d~gradation d'un element de I'environnement ainsique les
degradations effectives et de proposer les mesures propres ales prevenir, les
reparer ou les compenser;
3: mettre en place, dans Ie cas ou I'utilite en aura ete reconnue, des reseaux de
surveillance continue de certains elements de I'environnement;
4: veiller al'adoption et au respect des regles en vigueur pour la protection de
I'environnement;
5: promouvoir la meilleure utilisation des ressources naturelles, des technologies et
formes d'energie les plus favorables ala preservation et a "amelioration de
l'environnement;
6: lutter contre les pollutions, les nuisances, les dechets;
7: diffuser les connaissances scientifiques adequates, informer Ie pUblic et susciter sa
participation a la protection de I'environnement;
8: promouvoir la formation dans Ie domaine de /'environnement.
Article 10 : Les organes de l'Etat, les collectivites locales, les etablissernents publics
concernes, les associations de defense de l'environnement participent· a
l'elaboration et arexecution de la politique nationale de I'environnement selon les
modalites prevues par fa presents loi, par les textes pris pour son application et par
les autres dispositions legales et reglementaires edlctees en cette matiere.
Article 11 : \I est institue un Conseil national denomme Conseil National Environnement et
Developpernent (CNED) charge de proposer les grandes orientations nationales en
matiere de strateqle environnementale.
Le Conseil assure, dans Ie cadre de ses attributions, la planification concertee, la
coordination et Ie suivi des actions de I'environnement dans la perspective d'un
developpement durable. A ce titre, it propose au gouvemement toute
recommandation utile pour la conservation et Ie developpernent des ressources
naturelles. Le Conseil comprend des membres choisis pour leur competence en
matiere environnementale. Un decret determine la composition et Ie fonctionnement
du Conseil National Environnement et Developpernent.
CHAPITRE II
DES OUTILS DEGESTION
Section I
Du Plan National d'Action pour l'Environnement
Article 12 : Dans Ie souci d'assurer la planification, la coordination et la coherence des actions
relatives if la protection et if l'ameiloration de I'environnement, Ie gouvernement
definlt un plan national d'action pour l'environnement if l'elaboration duquel est
associe I'ensemble des intervenants dans Ie domaine de I'environnement et
notamment les collectivites locales et les associations interessees.
Article 13 : Le plan national d'action pour I'environnement integre I'ensemble des actions pour
!'environnement, y compris, Ie programme national de-Iutte contre la desertification
prevu dans Ie cadre de la mise en ceuvre de la Convention Internationale sur fa lutte
contre la Desertification.
Section II
De l'Etude d'lmpact sur l'Environnement
Article 14 : Les activites susceptibles d'avoir les effets sensibles sur l'environnernent sont
soumises a une autorisation prealable du Ministere charge de l'Environnement.
l'Autortsation est accordee sur la base d'une etude d'impact environnemental
(E.I.E.).
Article 15 : Sur proposition du Ministare charge de l'Environnement, Ie Conseil des Ministres
etablira, revisera par decret, la liste des travaux, acttvites et documents de
planification pour lesquels les autorites publiques ne pourront, a peine de nultite,
prendre aueune decision, approbation, autorlsation speciale sans disposerd'une
E.I.E. leur permettant d'en apprecier les consequences sur J'environnement.
Article 16 : Le decret vise par \'article 15 cl-dessus comportera notamment :
les listes des types d'actlvites qui, par leur nature, peuvent avoir des effets
sensibles sur I'environnement,
les \istes des zones revetant une importance partlcullere ou partlculierernent
vulnerable (Pares Nationaux, zones humides, etc.) et qui, de ce fait, risque d'etre
gravement touchees.
Les Iistes des ressourees (eau, foret, paturage, etc.) susceptibles d'etre attectees,
Les Iistes des problernes ecoloqiques partlcullerernent preoccupantes (erosion
des sols. desertification, deboisement, etc.) susceptibles d'etre aggraves;
Les conditions dans lesquelles I'etude d'impaet doit etre reatisee et rendue
publique.
Article 17 : LIEI.E comporte au minimum:
une analyse de I'etat initial du site;
une description de l'activite proposee:
une description de I'environnement susceptible d'etre affects. y compris les
renseignements specltiques necessaires pour identifier ou evaluer les effets de
I'activite proposes sur I'environnement;
une Iiste des produits chimiques utilises, Ie cas ecneant;
une description des solutions alternatives, Ie cas echeant;
Une evaluation des effets probables ou potentiels de l'activite proposee et des
autres solutions possibles sur "environnement y compris I'impact sur la sante
publique.
I'identification et la description des mesures visant a attenuer les effets de
l'activite proposee et des autres solutions possibles, sur I'environnement et une
evaluation de ces mesures;
une identification des lacunes en matiere de connaissance et des incertitudes
rencontrees dans la mise au point de I'information necessaire:
un bret resume de I'information toumie au titre des rubriques precedentes,
Article 18 : Toute decision relative aux activites visees a l'article14 devra etre precedes
d'une enquete pubnque permettant aux organismes gouvemementaux, aux
experts des disciplines pertinentes et. a toutes personnes ou associations
interessees de formuler des observations apropos de I'EI.E..
Un dela; de trois (3) mois maximum sera observe apres renquste publique, avant
toute decision, de maniere aetudier les observations presentees.
Article 19 : La decision concernant toute activite proposee faisant I'objet d'une E.!.E. doit
etre notifiee par ecrit. Elle doit etre motives et comprendre, Ie cas echeant. les
dispositions a prendre en vue de prevenir.: de reduire ou d'attenuer les degats
concernant I'environnement.
Gette disposition est communiquee a toute personne ou groupes interesses.
Article 20 : Tout promoteur peut avolr recours aun consultant de son choix pour effectuer
I'etude d'impact· sur I'environnement. Cette etude est toutefois soumise
obligatoirement a l'examen du Ministere charge de l'Environnement qui peut la
recuser par une decision motivee apres l'avis du Cornite Technique
Environnement et Developpement (CTED).
Dans ce cas, Ie Ministre charge de l'Environnement peut confier la realisation de
l'Etude d'lmpact Environnementale a toute structure dont fa competence en la
matiere est reconnue
Section 1/1
Du Fonds d'intervention pour l'Environnement.
Article 21 : II estinstitue un fonds d'intervention pour l'environnement (F.I.E). Ce fonds est
exclusivement reserve au financement des activites de protection et de
restauration liees aux consequences de fa degradation de I'environnement.
Article 22 : Les recettes du fonds d'intervention pour I'environnement sont constituees par:
1 - les dotations de l'Etat:
2 - les taxes et redevances aftectees par l'Etat au dit fonds;
3 - Ie produit des amendes et confiscations prononcees pour les infractions aux
dispositions de la presente loi et a celles des reglements pris pour son application;
4 - les concours financiers des institutions de cooperation bilaterales ou multilaterales ou
de toute autre origine au titre des actions en faveur de f'environnement;
5 - les ressources internes generees par Ie fonds dans Ie cadre de ses activites:
6 - les interets produits pour les placements de tresorerie:
7 - les dons et legs de toute nature.
Article 23 : L'organisation, les modatites de fonctionnement et de gestion amsi que les
conditions d'utilisation des ressources du fonds d'intervention pour
I'environnement sont determmees par decret pris en Conseil des Ministres sur
proposition conjointe des Ministres charges de l'Environnement et des Finances.
TITRE 1\1 : DE LA PROTECTION DES RESSOURCES
ET DU MILIEU NATUREL.
Article 24 : Au sens de la presents loi, sont conslderees comme ressources naturelles :
la faune et la flore;
Ie sol et Ie sous-sol;
les forets et les aires protegees;
les mers et les oceans;
les eaux continentales;
l'air.
Article 25 : Les forets, aires protegees, la faune et la flore sont gerees de tacon rationnelle
et equlnbree, tenant compte, notamment de' la necesslte d'eviter leur
surexploitation ou leur extinction, de preserver Ie patrimoine genetique et
d'assurer Ie maintien des equiliores ecoloqiques contormernent aux textes en
vigueur.
Article 26 : Les activites fndustrielles, urbaines, agricoles, minieres, touristiques ou autres
susceptibles de porter atteinte a la faune et a la flore, ou d'entrainer la
destruction de leurs habitats naturels, sont soit interdites, soit soumises a
autorisation prealable du Ministre charge de l'Environnement, dans les conditions
fixees par les textes en vigueur et les dispositions prises en application de la
presents loi.
Article 27 : En vue d'assurer les conditions d'aqrernent, de recreation, du tourisme, de
l'embellissement du paysage et de "amelioration de la qualite de ralr, les
espaces verts a l'interieur et aux alentours des locatites, habitations et batirnents
doivent etre amenaqes contormement aux plans d'arnenaqernents urbains.
Article 28 : Les especes animales ou vegetales en voie d'extinction, ainsi que leurs habitats
naturals, font I'objet d'une protection rentorcee.,
L'introCiuction d'especes animales ou veqetales exotiques etJou transqenicues.
des produits animaux et vegetaux juqees par les autorites competentes comme
etant susceptible de porter atteinte aux especes animales au vegetales locales
est soumise a autorisation prealable, contormernent aux dispositions legales.
Article 29 : Le milieu marin et oceanique constitue un patrimoine national dont les
ressources doivent etre exploitees rationnellement.
Article 30 : Nonobstant les dispositions particuheres de la protection de renvironnement, Ie
Ministre charge de l'Environnement peut, conjointement avec Ie ou les Ministres
concernes, proposer au Gouvernement toutes mesures pouvant prevenir ou
combattre les dangers susceptibles de porter atteinte au milieu naturel et pouvant
entrainer, notamment, des risques de pollution preiudiciable pour la sante
humaine, ou des dommages, aux ressources naturelles et aux activites
d'aqrernent.
CHAPITRE I
PROTECTION DE L'ATMOSPHERE.
Article 31 : On entend par pollution de l'atrnosphere au sens de la presents loi :
l'emission dans l'atmosphere de gaz, de fumee ou de particules solides ou liquides,
corrosifs, toxiques ou odorantes, de nature a incommoder la population, a
compromettre la sante ou la securite publique ou a nuire aux vegetaux, ala production
agricole et aux produits agro-alimentaires, a la conservation des constructions et
monuments ou aux caracteres des sites;
la presence dans les couches superieures de l'atrnosphere de substances contribuant
au rentorcernent de I'eftet de serre (gaz carbonique et assfmiles) et a la reduction de la
couche d'ozone (CFC chlorofluorocarbone et autres).
Article 32 : Les immeubles, etablissements industriels, commerciaux, artisanaux ou agricoles,
vehicules au autres objets mobiliers possedes, exploltes ou detenus par toute
personne physique ou morale sont construits, exploites ou utilises de rnaniere a
satisfaire .aux dispositions prises en application de la presents loi afin d'eviter les
pollutions de I'atmosphere.
Article 33 : Lorsque les emissions dans I'atmosphere sont susceptibles de constituer une
menace pour les personnes ou pour les biens, leurs auteurs doivent mettre en
ceuvre toutes dispositions utiles pour supprimer ou reduire leur emissions
polluantes.
Articles 34 : Les prescriptions visees aux articles 32 alinea 1 et 33 font I'objet d'un decret pris
sur rapport du Ministre charge de l'Environnement et des Ministres concernes qui
determinent notamment :
1° : les cas et conditions dans lesquels doivent etre interdits ou reqlernentes
"emission dans l'atmosphere de fumees, suies, poussieres ou gaz toxiques,
corrosifs, odorants ou radio-actifs;
2°: les delais dans lesquels iI doit etre satisfait a ces dispositions pour les immeubles,
etablissements, vehicules et autres objets mobiliers existants a la date de la
pubtlcation de chaque decret.
3°: les conditions dans lesquelles sont reglementes et controles, aux fins prevues par
I'article 32< de la presente lol, la construction des immeubles, I'ouverture des
etablissements non cornpris dans la nomenclature des installations classees,
prevue a I'article 52, l'equipement des vehicules, la fabrication des objets mobiliers
et I'utilisation des combustibles et carburants;
4°: les cas et conditions dans lesquels Ie gouvernement doit, avant f'intervention de
toute decision judiciaire, prendre, en raison de I'urgence, toutes mesures
executoires destinees d'office afaire cesser les emissions polluantes.
CHAPITRE"
PROTECTION DE L'EAU.
Article 35 : Les dispositions du present chapitre ont pour objet la lutte contre la pollution des
eaux et leur regeneration, dans Ie but de satisfaire ou de concilier les exigences :
- de gestion inteqree et durable de I'eau de surface et des eaux souterraines;
- de I'alimentation en eau potable et de la sante publique contormement a la
legislation en vigueur;
- de I'agriculture, de I'industrie, des transports et de toutes les autres activites
humaines d'interet general;
- de la vie biologique du milieu recepteur et specialement de la faune piscicole;
- des loisirs, des sports nautiques et de la protection des sites;
- de la conservation et de I'ecoulement des eaux.
Ces dispositions s'appliquent aux deversernents, ecoulements, rejets, depots directs
ou indirects de matiere de toute nature et, pius generalement a tout fait susceptible
de provoquer ou d'accroitre la degradation des eaux en modifiant leurs
caracteristiques qu'i1 s'agisse d'eaux superficielles ou souterraines
Article36: Les eaux superficielles, cours d'eau, lacs et etanqs font I'objet d'un inventaire
etablissant leur degre de pollution.
Des documents sont etabfis pour chacune de ces eaux d'apres des criteres
physiques, chimiques, biologiques, ou bactertoloqlques, pour determiner l'etat de
chacune d'elles. .
Ces documents font I'objet d'une revision gemerale perlodique, et d'une revision
immediate chaque fois qu'un changement exceptionnel ou irnperatit affecte l'etat
de ces eaux.
Article 37: Un decret pris sur-rapport du Ministre charge de l'Environnement et des Ministres
concernes, definit,
la procedure d'etabtissernent des documents et de I'inventaire vises aI'article 36
ci-dessus,
les specifications techniques et les criteres physiques chimiques, biologiques et
bacteriologiques auxquels les cours d'eau, sections de cours d'eau;
lacs ou etanqs doivent repondre, notamment, pour les prises d'eau assurant
('alimentation des populations;
Ie delai dans lequella qualite du milieu recepteur dolt etre arneliore pour satisfaire
ou concilier les interets definit aI'article 35 de la presents lei.
Article 38 : Nonobstant les dispositions de la legislation en vigueur, les proprletaires
d'lnstaltations responsables de deversernent existant anterieurernent a la
prornulqation de la presents loi, doivent prendre toutes les dispositions pour
satisfaire, dans Ie delai fixe par Ie decret vise a I'article 37, aux conditions qui
sont imposees aleur installations.
Article 39 : les installations de deversernent etabues posterieurernent a la promulgation de la
presents loi doivent, des leur mise en service, assurer Ie traitement de leurs
effluents conformernent aux dispositions de la presents loi,
Les preliwements et deversements de ces installations sont subordonnes:
aune approbation prealabte, par Ie Ministre charge de l'Environnement, du projet
technique relatif aux dispositions d'epuration correspondant aux dites
installations.,
a une autorisation de mise en service delivree par Ie Ministere charge de
l'Environnement apres erections effectives des dispositions depuration conformes
au projet technique prealablernent approuve,
Toute installation susceptible d'entrainer des effluents est soumise a une autorisation
du Ministre charge de l'Environnement.
Article 40 : Des decrets sur rapport conjoint du Ministre charge de l'Environnement et des
Ministres concernes, determinent, notamment:
1°. les conditions dans lesquelles peuvent etre reglementes, compte tenu des
dispositions des articles 35, 36 et 37 de la presente loi, les deversernents,
ecoulements jets, depots directs d'eau ou de matiere et, plus generalement, tout
fait susceptible d'atterer la qualita de l'eau superficielle ou souterraine;
2°. les conditions dans lesquelles peuvent etre n3glementees la mise en vente et
la diffusion de certains produits susceptibles de donner naissance a des
deversernents qui ont fait l'objet d'une interdiction ou d'une regJementation en
vertu du 1° alinea ci-dessus ou d'accroitre leur nocivite au d'aggraver leur
nuisance;
3°. Les conditions dans lesquelles sont effectues les controtes des
caracterlstiques physiques, chimiques, biologiques et bacterioloqlques des eaux
receptrices et des versements et notamment des conditions dans lesquelles iI
est precede aux prelevernents et aux analyses d'echanfitions:
40. les cas et conditions dans lesquels Ie Ministre charge de l'Environnement
peut prendre toutes mesures imrnediatement executolres en vue de faire cesser
tout danger qui' pourrait constituer un peril pour la securite et la salubrtte
pubfique.
CHAPITRE III
LA PROTECTION DU SOL ET SOUS-SOL
Article 41 : La protection des terres contre la desertification, l'erosion et la rernontee des
sels au niveau des sols a vocation aqricole est d'utilite publique.
Article 42 : Dans Ie but de garantir la protection du sol, du sous-sol et des ressources
naturelles qui s'y trouvent, I'utilisation rationnelle et durable des terrains et les
mesures de protection des sols doivent etre necessalrement respsctees:
En partitulier les travaux de recherche et d'exploitation des substance minerales
s'effectueront dans Ie respect de cette exigence.
Article 43 : Les travaux agricoles et sylvlcoles doivent s'effectuer contormernent aux
conditions pede-climatiques ainsi qu'aux dispositions des textes en vigueur.
Article 44 : L'exploitation de carrieres ou de mines ainsi que les travaux de recherches
minieres devront etre concus et executes de rnaniere a:
1. ne pas endommager I'environnement aux abords des chantiers ni creer ou
aggraver des phenomenes d'erosion,
2. permettre la remise dans leur etat initial les sites des chantiers exploftes.
La remise en etat des sites incombe a I'exploitant de la carriere ou de la mine. Les
rnodatltes et les delais d'executlon des travaux seront fixees par decret pris sur rapport
conjoint du Ministre charge de l'Environnement et du Ministre charge des Mines.
Article 45 : /I est interdit de deposer, jeter, deverser ou eparpiller des dechets ou des residus
solides, liquides, ou gazeux, ou toute autre substance susceptible de polluer Ie sol
en des endroits autres que ceux exclusivement prevus acet ettet par les textes en
vigueur.
Article 46 : Les utilisateurs des pesticides ou d'autres substances chimiquesnocives sont
tenus d'en faire usage de facon rationnelle uniquement pour combattre les
maladies, les depredateurs ainsi que pour favoriser la fertilisation des sols.
Article 47 : les vendeurs et les utilisateurs des pesticides ou d'autres substances chimiques
a effets nuisibles sont tenus de ne vendre et de n'utiliser que des produits entrant
dans la nomenclature legalement admise par les organismes cornpetents,
CHAPITRE IV
DISPOSITIONS COMMUNES.
Article 48 : Les exploitants des ressources naturelles doivent :
1. utiliser des methodes appropriees pour garantir la regEmeration des sites
ou des ressources naturelles.
2. Adopter des mesures desnnees a faire eviter la degradation de
I'environnement, agarantir la stablllte des terrains de construction et des
autres sites economiques, et prevenir tout effet susceptible de nuire a la
sante humaine consecutlf aux travaux d'exploitation
Article 49 : II est interdit de jeter, d'evacuer et d'injecter des residus so/ides, Iiquides ou
gazeux, ou toute autre substance susceptible de polluer ou d'alterer la qualite
des ressources naturelles.
Article 50 : Les decisions concernant les travaux, ouvrages et arnenaqernents susceptibles
de modifier les equllibres ecologiques seront soumises a I'avis prealable du
Ministre charge de l'Environnement sur la base d'une etude d'impact
environnementale (E.I.E.). Les travaux, ouvrages et arnenaqements ettectues
dans (e(lit de cours d'eau seront concus de rnaniere a maintenir un debit minimal
garantissant la vie, la circulation et la reproduction des especes qui peuplent les
eaux au moment de leur realisation ainsi que I'approvisionnement des
populations riveraines. Le cas echeant ils devront etre pourvus de dispositifs
permettant la continuation des cycles d'erniqration.
Article 51 : En cas de crise ou de menace grave de pollutions, d'epidemies, d'inondations,
de contaminations des milieux recepteurs ou de toute autre catamite naturelle, des
plans nationaux d'urgence sont mis en ceuvre. Les Plans Nationaux d'urgence
sont etablis en fonction des facteurs de risques de pollution potentielle. Des
decreta pris sur rapport du Ministre charge de l'Environnement et des Ministres
concernes, deterrninent les conditions d'application des plans nationaux d'urgence.
TITRE IV : DE LA LUTTE CONTRE LES NUISANCES
ET DEGRADATIONS D1VERSES DE L'ENVIRONNEMENT
CHAPITRE I
INSTALLATIONS CLASSEESPOUR LA PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT
Article 52 : Sur proposition du Ministre charge de /'Environnement, un decret pris en
Conseil des Ministres etablit une nomenclature des installations classees pour
la protection de f'environnement. La nomenclature soumet a autorisation les
installations autres que celles relevant de la defense nationale, presentant un
danger particulierement grave pour I'environnement, pour I'agriculture et
I'elevage, I'agrement et les loisirs ou les sites, monuments et aires protegees.
Article 53 : Le Ministre charge de I'environnement definit par arrete et en rapport avec les
Ministres concernes chaque cateqorie d'installations classees. II prescrit les
dispositifs, les appareils, les precedes, les normes de fonctionnement et les
conditions de localisation geographique necessaires pour eviter les dangers et
inconvenients resultant des nuisances.
Article 54 : L'autorisation d'ouvrir une installation classes. complete, Ie cas echeant , les
prescriptions particulieres acette installation.
Article 55 : L'autorisation ne peut etre accordee si les dangers ou inconvenients resultant
des nuisances ne peuvent etre prevenus par I'application des prescriptions
reglementaires et des prescriptions particulieres a ('autorisation.
Article 56 : Les exploitants des installations autorisees sont tenus de se soumettre aux
controles effectues par les agents cornpetents, de prendre toutes dispositions
utiles pour faciliter lesdits controles et de fournir des renseignements
statistiques et donnees techniques qui leur seront demandes par Ie Ministere
charge de l'Environnement.
Article 57 : Le Ministre charge de l'environnement definira par arrete la procedure de
delivrance des autorisations d'ouvrir une installation classes. Celle-ci
comportera notamment :
1. une etude d'impact sur I'environnement.
2. une etude des risques d'accidents et des moyens a mettre en oeuvre pour
prevenir ceux-ci et les circonscrire.
3. la consultation des autorites de la commune ou de la Moughataa sur Ie
·territoire de laquelle J'installation sera ouverte et Ie cas echeant. les
communes et moughataa limitrophes et des services ministeriels interesses.
4. une enquete publique aupres des populations concernees.
Article 58 : Dans Ie cas ou un exploitant ne se conformerait pas aux conditions de
I'autorisation ou aux conditions des prescriptions reglementaires qui lui sont
applicables, Ie Ministre charge de /'Environnement pourra, apres une mise en
demeure restee sans effet :
1. faire executer d'office et d'urgence les travaux necessaires aux frais de
I'exploitant ou
2. ordonner la suspension immediate de ractivtte de ('installation jusqu'a ce
que les travaux necessalres soient executes, ou
3. ordonner ta fermeture definitive et immediate de {'installation.
Ces mesures ne font pas obstacle a la recherche de la responsabilite
penale de I'exploitant.
Article 59 Dans tous les cas ou iI apparait que Ie fonctionnement d'une installation
industrielle ou aqricole, inscrite ou non sur la nomenclature prevue par les
textes en vigueur fait peser une menace grave sur la sante humaine, la securite
publique, les biens, OU I'environnement, Ie Ministre charge de l'Environnement,
peut ordonner la suspension immediate de l'activlte de cette instaliation.Si les
circonstances I'exigent, iI prend toute mesure utile pour prevenir les accidents et
dommages.
CHAPITRE 1/
DES DECHETS.
SECTION I
DECHETS URBAINS.
Article 60 : Les dechets urbains sont des detritus de toute nature (llquide, solide ou
gazeuse) en provenance des maisons d'habitation et structuresesstmtles,
notamment des immeubles administratifs, des salles de spectacles, de
restauration et de tout autre etabllssement recevant du public.
Sont compris dans la denomination dechets urbalns :
1. les ordures menageres, les cendres, debris de verre ou de vaisselle,
feuilles, balayures et residus de toutes sortes deposes dans les recipients
individuels ou collectifs et places devant les maisons ou a l'entree des voies
inaccessibles aux camions, les eaux usees domestiques, les excreta;
2. les oecnets non' industriels assimtles a des dechets urbains des
etabflssernents industriels (tels que detinis par les textes y afferents, les
dechets des etablissernents commerciaux, bureaux, cours et jardins prlves
deposes dans les memes conditions que les ordures rnenaqeres):
3. les crottins, listers, fumiers, cadavres d'amrnaux, feuilles mortes, boues et
d'une fayon generale, tous les produits provenant du nettoiement des voies
publiques, voies privees abanconnees au balayage, jardins publics, pares,
cirnetieres et leurs dependances, rassembles en vue de leur evacuation;
4. les resious en provenance des eccles, casernes, hospices, prisons et tous
bfltiments publics, groupes sur des emplacements determines dans des
recipients appropries;
5. lecas echeant, tous objets abandonnes sur la voie publique.
Article 61 : JI est interdit de detenlr ou d'abandonner les dechets urbains tels que definis par
I'article 60 ci-dessus, dans des endroits autres que ceux prevus a cette fin et
dans des conditions favorisant Ie developpement d'animaux nuisibles et
d'insectes vecteurs de maladies susceptibles de provoquer des dammages aux
personnes et aux biens.
Article 62 : Toute personne qui produit ou detlent des dechets urbains dans des conditions
susceptibles de porter atteinte ala sante de "homme at a l'envlronnement, de
facon generale est tenue d'en assurer I'elimination contormernent aux
dispositions de la presents loi et des reglements pris pour son application.
Article 63 : Le Ministre charge de l'Environnement fixera, en collaboration avec les Ministres
concernes et par arrete conjoint la collecte, Ie stockage, Ie transport, Ie traitement
et I'elimination des dechets tels que ci-dessus definis. Le Ministre charge de
l'Environnernent etaborera, en collaboration avec les structures competentos,
notamment les autorites locales, des plans d'elimination des dechets urbains.
SECTION II
DECHETS INDUSTRIELS PRODUITS SUR LE TERRITOIRE NATIONAL.
Article 64 : Est dechet industriel, tout residu, SOUS forme liquide, solide ou gazeuse de
quelque nature qu'i1 soit, issu du processus de fabrication industriel/e ou
artisanale, de transformation ou d'utilisation. Sont ainsi denommes notamment :
les dechets des industries chimiques, combustibles ou non combustibles, les
produits phytosanitaires obsoletes, les boues c'epuration des eaux traitees, les
boues industrielles, les huiles usaqees, les emanations gazeuses et les eaux
usees industrielles, les ferrailles, les epaves de vehicules de tout genre. Les
dechets toxiques ou pathoqenes des hopttaux sont asslrniles a des dechets
industriels.
En vue de reduire les quantites de dechets produits par les activites hurnaines.je
recours aux technologies et aux processus de fabrication et de transformation
des generateurs de recyclage de dechets est encourage, dans tes conditions
fixees par les dispositions pnses en application de la presente loi.
Les dechets hospitaliers sont assimilees a des dechets industriels.
Article 65 : Tout dechet industriel est presume dangereux des lors qu'il presents ou pourrait
presenter une menace ou un danger quelconque pour la sante ou pour
I'environnement, soit par lui meme, soit lorsqu'il entre en contact avec d'autre
composes, du fait de leur reacnvite chimique ou de leurs proprietes toxiques
explosives ou corrosives.
Article 66 : Les entreprises industrielles classees, installees sur Ie Territoire National, sont
soumises a un cahier de charges general, elabore conjointement par les
Ministeres charges de l'lndustrie, des Mines, de l'Environnement et de la Sante.
Le cahier de charges general precisera notamment les conditions generales
d'eliminatlon des dechets lndustriets, les conditions d'hyqiene et de securite.
SECTION III
DECHETS DANGEREUX EN PROVENANCE DE L'ETRANGER.
Article 67: Tout decnet en provenance de r'etranger est presume dangereux au sens de la
presents loi.
Article 68 : Sont interdits sur tout Ie territoire national, tous actes relatifs a l'irnportation, a
I'achat, a la vente, au transit, au transport, au depot et au stockage de dechets
industriels toxiques ou radioactifs en provenance de l'etranqer.
CHAPITRE III
BRUITS ET VIBRATIONS
Article 69 : II est interdit de produire des bruits ayant des intensites depassant les seuils
fixes par les normes legales ou reglementaires.
Article 70 : Les etabllssements, installations, edifices, immeubles, ouvrages, chantiers,
enqins, vehicules et appareils publics ou prives sont construits, equipes,
exploites, utilises et entretenus de maniere a supprimer ou a reduire les bruits et
les vibrations qU'i1s causent et qui sont susceptibles, en raison de leur lntensite
d'incommoder Ie voisinage, de nuire ou de porter atteinte a la quallte de
l'environnement, contormement aux textes en vigueur.
Article 71 : Les dispositions reglementaires prises en application de la presente loi fixent Ie
(ou les) seuil d'intensites de bruits ou de vibrations a ne pas depasser et
prevoient les systemes de mesure et les moyens de contraIe a mettre en oeuvre
pour assurer Ie respect des seuils adrnissibles.
CHAPITRE IV
OOEURS, POUSSIERES ETLUMIERES INCOMMODANTES.
Article 72 : Lesodeurs nauseabondes doivent etre supprirnees dans toute ta mesure du
possible.
Article 73 : En vue de prevenir et de lutter contre les odeurs et la pollution atmospherique,
des mesures doivent etre prises contormement aux dispositions de la presents
loi et des textes en vigueur.
Ces mesures doivent preciser notamment les caractenstiques des equipements
sanitaires individuels et collectifs autorises, tes conditions d'impfantation et
d'ouverture des decharges publiques ou privees, ainsi que les conditions
d'exercice de toute activite susceptible d'emettre des odeurs nauseabondes.
Article 74 : Sont interdites, dans.tout etablissement, habitation, agglomeration, la production
de poussiere, de tumees epaisses. notamment suies, buees et de tacon
generale, toutes projections et emanations susceptibles de nuire a la sante et a
la comrnodlte du voisinage au dela des seuils prevus par vole reglementaire.
Article 75 : Toute utilisation de sources lumineuses a rayonnements nuisibles sans respect
des conditions de protection de la sante et de I'environnement est interdite. Les
dispositions reglementaires prises en application de la presents loi preciseront la
nature de ces rayonnernents.
CHAPITREV
DEGRADATIONS DE L'ESTHETIQUE ENVIRONNEMENTALE.
Article 76: Au sens de la presents lei, on entend par degradation de I'esthetique
envlronnementale toutes actions tendant aavilir Ie milieu sous que/que forme ou
queletue degre que ce scient, notamment par:
1. la salissure des murs, parois ou facades des immeubles, edifices,
monuments ou autres;
2. "obstruction, !'occupation abusive, I'encombrement ou I'enlaidissement des
voles de circulation et des lieux publics.
Article 77 : Les agents du Ministere charge de I'Environnement dument habiletes apprecient
la realite et Ie degre de la degradation de l'esthetique.
Article 78 : Afin d'assurer la protection et la sauvegarde de I'esthetique du milieu, iI est fait
obligation atoute personne physique ou morale concernee :
1. de realiser des constructions selon les plans cadastraux et dans Ie respect
des regJes d'urbanismes;
2. de combattre toutes les pollutions et nuisances decoulant aussi bien des
activites econorniques et sociales que du processus biologique;
3. de determiner rationnellement les decoupaqes des territoires urbains et
ruraux;
4. d'adopter des mesures de protection appropriees s'appliquant aux zones
d'habitat ou aux zones attectees aux activites industrielles ou touristiques et
aux installations de depots pour les dechets et les residus:
CHAPITRE VI
DE LA PROTECTION DES SITES ET MONUMENTS.
Article 79 : Sont interdites la degradation et la destruction des sites et monuments
presentant un interet scientifique, culturel ou historique. Un decret pris en
conseil des Ministres, sur proposition du Ministre charge de J'Environnement et
des Ministres competents, fixe (a Iiste des sites etrnonuments proteges.
TITRE V
DISPOSITIONS PENALES.
Article 80 : Les infractions aux dispositions de la presente loi et de ses textes d'application
sont constatees par les agents habilites de ('administration de I'environnement,
par tous officiers de police judiciaire ou par tous autres agents legalement
habllite.
Article 81 : Les agents de I'administration de I'environnement rnentionnes a('article 80 cidessus sont des officiers de police judiciaire a competence spectate: a cet effet,
pour legalement exercer leurs fonctions, ils doivent preter serment devant la
juridiction competente ala requete du Ministre charge de l'Environnement, les
modalites et les conditions de vatidlte de ce serment sont fixees par voie
reg/ementaire.
Article 82 : En vue de controler Ie respect de la loi et de rechercher les infractions, les
agents de I'administration de I'environnement pourront :
penetrer dans les enceintes et les batiments des exploitations industrielles ou
agricoles, les depots, magasins et lieux de vente;
y inspecter les installations, amenaqements, ouvrages, machines, vehicules,
appareils et produits;
operer les prelevernents, mesures, releves et analyses requises;
requerir I'assistance de /a force publique.
Article 83 : Toutefois, dans I'exercice de pouvoirs qui leurs sont reconnus par I'article 81 cidessus, les personnels competents eviteront tout arret de production et d'une
tacon generale toute gene a I'exploitation controlee qui ne seraient pas
strictement necessaire a l'accomplissement de leur mission. lis sont tenus au
secret professionnel.
Article 84 : Lorsqu'i1s auront constate une infraction, les agents vises aI'article 80 ci-dessus
en dresseront Ie orocss verbal. lis procederont a la saisie des elements materiels
facilitant les preuves de I'infraction ainsi que Ies produits, substances, materiaux
ou materiels irnportes, fabriques, detenus en vue de Ia vente ou de la mise a
disposition d'un utilisateur en violation des dispositions de la presents loi et de
celles des reglements pris pour son application.
Si ces agents se trouvent dans /'impossibilite matenelle d'emporter les objets
saisis, ils peuvent constituer l'auteur de ('infraction ou toute autre personne
gardien de la saisie.
lis prendront toute mesure utile pour eviter que les objets saisis puissent causer
de dommages a "environnement ou presenter un danger pour la securite
publique, la sante humaine, ou les biens.
Article 85 : Le proces-verbal fera mention des objets salsis et Ie cas echeant, de la
constitution d'un gardien de saisie.
Article 86 : Sans prejudice des prerogatives reconnues au ministere public, Ie Ministre
.charge de l'Environnement ou son representant sont charges, dans l'interEH
general, de la poursuite des infractions commises en matiere d'atteinte a
I'environnement.
Article 87 : Sans prejudice des dispositions de I'article 86 ci-dessus, f'action publique peut
etre mise en mouvement par les associations de I'environnement, ou les
cotlectlvites locales.
Article 88 : La recherche et la constatation de l'infraction, la saisie des moyens de preuve
dans les habitations et leurs annexes ne peuvent avoir lieu que dans les formes
prescrites par Ie code de procedure penaie.
Article 89 : Seront passibles d'une amende de 3.000 ouguiyas a 200.000 ouguiyas les
personnes physiques ou morales qui auront :
1. detenu ou abandonne des dechets en infraction aux dispositions des articles
60 et91;
2. effectue des rejets en infraction aux dispositions des articles 45 et 49 cidessus.
Article 90 : Seront passibles d'une amende de 5.000 ouguiyas a 500.000 ouguiyas ceux qui
auront:
1. neglige de remettre des dechets qu'i1s produisent ou detenaient en violation
des prescriptions du cahier des charges vises ararncle 66;
2. eftecfue des rejets interdits ou effectue sans autorisation des rejets soumis a
autorisationen application de "article 39 ci-dessus ou contrevenu aux
conditions de I'autorisation dont ils etaient titulaires;
3. eftectue des prises d'eau, mis en place sur Ie domaine public des
amenagements, appareils au installations, ou creuse un puits en vue
d'effectuer des prises d'eau sans I'autorisation reqlernentaire:
4. ouvert, implante au aqrandi, accru la capacite de production, modifie
substantiellement les caracteristiques techniques d'une installation portee sur
la nomenclature prevue a I'article 52 ci-dessus au auront commence des
travaux aces effets sans )'autorisation requise, auront rneconnu les
rt3glements applicables a leurs installations ou les prescriptions de
I'autorisation dont ils etaient titulaires.
5. Introduit ou tente d'introduire en Mauritanie des especes animales ou
vegetales visees aI'article 28.
6. Enfreint les dispositions de l'article 74 et 75 de la presente Loi.
7. Se sont rendus coupablesd'une degradation de "esthetique environnemental
au sens de J'article76 de la presents Lot.
Article 91 : Seront passibles d'une amende de 10.000 ouguiyas a 1.000.000 ouguiyas les
personnes physiques ou morales qui auront :
1. transmis des renseignements et statistiques, qu'ils etaient legalement tenus
de fournir, volontairement errones ou grossierement incomplets;
2. fait obstacle ou {ente de faire obstacle aux contr61es legalement organises en
vertu, des dispositions de la presents loi et celles des reglements pris pour
son application.
3. auront detrutt ou tente de detrulre des sites ou monuments presentants un
interet scientifique, historique ou culturel.
Article 92 : Seront passibles de la peine de reclusion perpetuelle ceux qui auront :
.mporte:
achete:
vend~;
transports:
entrepose ou;
stocke.
Des dechets toxiques et produits radioactifs dangereux pour I'environnement
provenant de l'etranqer,
Si I'infraction a ete commise dans Ie cadre de l'activtte d'une personne morale, la
responsabiJite en incombe aux dirigeants de cette societe ou de cette entreprise. Toutetols,
toute personne physique proposee ou non de cette societe ou de cette entreprise, qui sans
etre auteur ou complice, y aura neanrnoins concouru par negligence en raison des fonctions
qu'elle assume dans la gestibn, Ie controls ou la surveillance de cette activne, sera punie de
5 a 10 ans d'emprisonnement et d'une amende de 4 millions a60 millions d'ouguiyas.
Article 93 : La peine vises au premier allnea de ('article 92 sera portee a la peine capitale
lorsque Ie crime a entralne mort d'homme.
Article 94 : Les infractions aux dispositions de la presents loi concernant les especes
animales et vegetales protegees seront reprirnees conformement aux
dispositions des lois et reglements en vigueur concernant la chasse, fa peche et
la toret. Si aucune sanction n'est prevue dans ces lois et reglements pour
l'espece objet de ('infraction, Ie contrevenant sera passible d'une amende de
5.000 a 100.000 ouguiyas.
Article 95 : Lorsque les infractions vtsees aux articles 89, 90, 91 et 94 de la presents loi
auront entraine une atteinte grave et manifeste a un milieu naturel, a la flore,
aux besoms d'une zoned'environnement protegee ou a la sante humaine, la
peine encourue sera portee double.
II en sera de meme lorsque I'auteur ou le complice de \'infraction appartient a
des corps de fonctionnaires et agents des services publics charges aun titre
quelconque de la protection des interets vises a('article premier de la presente
loi. '
Article 96 : Lcrsqu'a ia suite de I'une des infractions prevues aux articles 89; 90, 91 et 94
ci-dessus, l'Etat, une collectivite locale ou un etablissement public auront
engage des frais pour eliminer des dechets, enlever des installations, des
arnenaqernents et remettre les lieux en etat, restaurer un milieu naturel
degrade par l'abandon des dechets ou des rejets iIIegaW(, des carrieres ou
des mines, repeupler un biotope en especes animales ou vegetales, reparer
les dommages causes a des biens publics par des rejets illegaux, Ie tribunal
condamnera Ie ou les auteurs de I'infraction a rembourser les frais qu'il
estimera pouvoir etre raisonnablement imputes a leur faute.
" en sera de merne lorsque l'auteur au Ie complice de I'infraction appartient a
des corps de fonctionnaires etagents des services publics charges a un titre
quelconque de la protection des interets vises a"article premier de la presente
loi.
Article 97 : Le tribunal prononcera la confiscation, la destruction ou l'elimination des
produits, matieres, substances et materiels dont la fabrication, I'importation, la
detention en'vue de la vente ou de la mise a fa disposition d'un utilisateur est
interdite.
Les services de I'environnement seront charges de cette destruction ou
elimination et prendront toutes les mesures utiles en vue de prevenir les dangers
qui pourraient en resuiter.
TITRE VI
DISPOSITIONS FINALES.
Article 98 : Les textes necessaires aI'application de la presente loi seront pris en tant que
de besoin.
Article 99 : Sont abroqees toutes dispositions anterieures contraires aIa presente loi.
Article 100 : La presente loi sera publiee selon la procedure d'urgence et executes comme
loi de "Etat.
LE PRES\DENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OUlD SID'AHMED TAYA
lE PREMIER MINISTRE
CHEIKH El, AVIA OUlD MOHAMED KHOUNA
M1N1STRE DU OEVELOPPEMENT RURAL
ET DE l'ENVIRONNEMENT
COLONEL MOHAMED OUlD SID'AHMED lEKHAl
POUR COPIE CERTIFIEE CONFORME
lE MINISTRE SECRETAIRE GENERAL DE LA PRES\DENCE DE LA REPUBUQUE