7 DE OrnJUBRO DE 1997
A~TIGOZ9'
(Ut1bzaçap Jl'atwta da te,;-r~)
Ollllst!fe a,rove1tamtiita:xfa tenra~ grannto.,quando se destma
a} ao 'EsUido é suas 1nsti'tu1çêíes
ll) às1 á'ssod1ações <lê utíl'.1dàde pública reconhecidas pelo
Consélho de-'Mmistros
e) às exploraçoes famtbares às cbmuntdades locais e
pessoas smgulad:s que as integram
ál às cooperativas e assóc1açoes agro pecuárias nacionais
de pequena escaía
CAPÍTULO VIU
,DISPOSIÇOES FiNAlS E TRANSITÓRIAS
ARTIG030
1(F.m~~n~Q ~ acffU\Ç~9' elas com!,lwdades locais)
O!> mecanismos de representaçao e actuaçao pr6pnos das
comunidades locais no que respeita aos d1re1to de uso e
aproveitamento de terra sao fixªdos por le1
' '
.&R'.UOO 31
(Plttnos,deuso da terra)
bs pnndp10s para eláboraç'âo e aprovaç~o de plan :,s de uso da
t rra ~ ão definidos por le1
AR'f!tG0.3'2
(Aphc~çan;da/Le1}
tl ~-Sttootps4e11J§A~1;nr~yeit;:t{Pffqtodc1tei:ra seJam adqumdos
Pºf Qf UJlll~P ~Af.Pl?J W,l'.S}Y~,ÇflP, Qe upi pec,hdo passam a reger se
pela presente Le1 salvaguardados os direitos adqumdos
2 A resoluçao de conflitos sobre a terra é fe1ta em foro
moçambicano
AR:'FIGO 3~
,lbtgulanumtaça-,)
.Gmnp~~q1iCQnseloo de Mm1~Q,s aprovar a regulamentaçao
daprf~Le1
AR7C034
(Legtsla~ ,;mten,qr)
~~Npg~as I.ie\~:Pº 6/79 óe 3 de Julho e nº 1/86 de116
dt> A~Q.l ~ a dem,aisJegi~~ªFítº ap~enor contrária à presente Lei
AR'i1G035
~da eQl vigor)
A:Ja,entcLó1"CDae1D\!lgoto<>ventadiasapd&asuapubllcaçao
~poovaàpol'a Ass'embleJa.Qa Rcpóbbca aos ll de Julho de
1997
O :í1t~s'ldente da Assembleia da Repúbhca em exerc1c10
Abdu1 Carl,rw MaliofnMl~id
J'romulJl!4ll a l de Outubro de 1997
Pubitqlllll $C
O :ÊÍres1dente da Repubhca JOAQUIM ALBERTO
CHISSANO
Lei nº 20 /97'
de 1 de Outubro
A Const1tu1çao do nosso pais confere a taj9s,, os ct4idãos o
d1re1to de v1ver num amb1ente equ11~bfa4,9,,.~~\pl GPfflQ q,1ever de
o defender A matenal1~açaq deste d~ef to~~~ rie~~~~amente
por uma gestao correcta do ambiente e do$, ~e\lJ CRll}p.9\\~t~ e
pela cnação de cond1çoes propícias ,à ~d,~,e p.,o ~ estar das
pessoas ao desenvolv1mento sócio ecç,nónuco e cultwal das
comunidades e à preservaçao dos recursos naturais que as
sustentam
Nestes termos e ao abngo do d1spos~o 1.10 nº 1 do ~~P 135 da
Const1tu1çao a Assembleia da Repµbhca q~lei:n;i.11w,.
CAPITULOI
DISPOSIÇOES GERAIS
ARTIGO J
(Defimções)
Para efeitos da presente Lei
Actzvulade ê qualquer acçao de miciauva p4bbca ou
pnvada relac10nada com a uuhzi,~a9 ou a e.xploraçao
de component\l~ amb1;ntats a,arIJJ;~Çã1?.de t~Rolog1as
ou process<,>s prQdl)ttvo~. pl~AA,) ;t:>r9a_i:{\+\lf~~ !qtos
legislativos ou regulamenw~i1 4!-!Y ~~a- eu pode
afectar o ambiente
2 Ambiente é o me10 em que o Homem e outroS,seres vivem
e interagem entre s1 e com o própno \ll~O ~ mclµi
a) o ar a luz a terra e a água
b) os ecossistemàS a ~lôdi\fêt'sidacw:,es-,.,..;, 1-.. 1<>.çoes
ecológicas
e) toda a maténa orgâruca e morgãmc,a
d) todas as condições s6c1C>-'cultura1s e económicas
que afectam a vida das comuntdades
3 Assoclaçoes de DefesafkJ Ambiente sao pessoas ,c0Ject1 vas
que tem como ObJeCtO a protecção a consefvaçao e a
valonzaçao dos componentes ambientais Estas
assoc1açoes podem ter ambtto mternacwnal nac10nal
reg10nal ou local
4 Auditona Ambiental é um mstrUmento de gestao e de
avaliação sistemática documentada e obJ.ecfiv.,a do
funcionamento e orga,nt~o de ~1stema de gestao e
dos processos de controlo e protecçao do amb;epte
S Avaliaçao do Impacto Ambiental é um 10stn1mento de
gestao ambiental preventiva e consiste na 1denu:ticaçao
e análISe previa qualitativa e quantrtaava dos efeitos
ambientais benéficos e penuc1os0s de uma acav1daqe
proposta
6 Bwdiversufade é a varredade e vanabibdMdtt entre os
organismos vivos de todas as -orlge'ÍIS indi:lindo entre
Qutros os ecossistemas terrestres mannhos e outros
ecossistemas aquaucos assim como os complexos
ecológ1cos dos quais fazem parte compreende a
dtvers1dade dentro de cada espécie entre as espec1es e
de ecossistemas 
7 Componentes Ambient4~ são,os diversos elementos que
integram o amb1en.~ e cuJa mteracção penrute o seu
equtlíbno, mclumdo o ar, a água, o solo, o subsolo, a
flor.a, a fauna e todas as condições soc10-econónucas e
de sáúde que afectam as comunidades, são também
dé'sigrlados correntemente por recursos naturais
8 'tiégfada9ão do Ambiente é a alteração adversa das
características dó ambiente e 1nclu1, entre outras, a
poluição, a desertificação, a erosão e o deflorestarnentb
9 Deflorestamento é a destruição ou abate md1scnmmado
de hílitas J tiorêstas sem a reposição devida
10 Desenvol'vimelitb Sustentável é o desenvolvimento
baseado muna gestão ~mbiental que satisfaz as
necessidades da geração presente sem comprometer o
eqmlíbno dQ~mbtente e a poss1b1hqade de as gerações
futuras satisfazerem também as suas necessidades
1 l Desertificação é um processo de degradação do solo,
natural ou provoçado pela ,remoção da cobertura
vegetal ou utthzação predat6qaque, devido a condições
chmát1cas, acaba por transfonná-lo num deserto
12 Ecossistema é um complexo dmâm1co de comumdades
vegetais ammais·ede microorgamsmos e o seu ambiente
hão vivo, que interagem com0 uma unidade funcional
1--3 E+ri"s./ib1 é b desi,refid1mento1 da superfície do solo pela
'acÇã'i'.Jnaturitl dos ventos o\J êas aguas, que muitas vezes
é mtenstficado por práticas humanas de rearada de
vegetàção
14 Estudo de Impacto Ambiental é a componente do processo
de avaliação d9 impacto ambiental que analisa
ttcnica-i,a- in~nlJ,tl~ll/ment~ ll.S consequências da
implantação de act1V1dades de .d~$envolv1mento sobre
o ctmbum~.
15 Gestão Amburttal é o mane.1O e a utJhzação racional e
sustentável dos componentes amb1enta1s, mclumdo o
1 seu reuso, r~c1cl~gem, protecção e conservação
16 lrrwacto Ainbienial é qualquer mudança do ambiente, t ' ) para melhor oú para p10r, especialmente com efeitos no f t l .
ar na terra, na água e na saude das pessoas, resultante
de acttv1dades humanas
17 Legislo,ção Ambientql abrange todo e qualquer diploma
legal que rege a gestão do ambiente
18 Legislação Sectorial são os diplomas legais que regem
um compoilente á\nbiental específico
19 Padrdes de Qualidade Ambiental são os níveis
ad1111ssíve1s de concentração de poluentes prescntos
por lei para os componentes ambientais com vista a
adequá-los a detemunado ftm
70 Peritagem Ambiental é a mvest1gação realizada por um
grµpo-..attdoefpec1ahstasde1doneldadeereputação
reconheç:uiaa, com vista a avabar a gravtdade e custos
do~ danos cau~adas ao ambiente
'21 PfJluiçélq 6 a deposição, no ambiente de substâncias ou
resíduos, independentemente da sua fonna, bem como
a emis~ijo de luz, som e outras fonnas de energia, de tal
modo e em quantidade tal que o afecta negativamente
l SÉRIE ..... NÚMERO 4Qi.
22 Qualuiade do Ambiente ~ p equtlíbr10 e a sanidade do
ambiente, mclumdo a apequação dos seu~ componentes
às necessidades do homem e de dutros seres vivos
23 Lixos ou Res(duosc Dengos0!P sãosubstân11.aas.oq-0bJectos
que se ehm1nam, que se tepl a, intenção de elunmar
91,1 que se é obnK~çio por l~\ 1a ~~IT).lll,í\r f': que cqnt~m
características de nscp por serem mflamáve1s
exp)OSlVO~, c9rros1vq,~, t9x1cos, 1nfecc10s0s ou
rad1oactivos1, oµ por apri;senJarem q\llllquer outra
caracter{sttq@que con~utuq pengo par~ & vida ou saude
do homem e de outros seres vivos e para a quahdade do
ambiente
24 Zonas Húmidas sãc;, área~ c:Je pâl'ltano breJo turfeira ou
água, natural ou art1fic1al, permanente ou temporária
parada ou cirtehté, dóce,Lsalôbratní!sa}gada, foclafndo
as águas do mar cqJa pi:0fun,,d;dade na maré baixa não
excede seis metros, que sustentam a vida vegetal ou
animal que rêq1Ie1ra ébli.diçõe~de satttràçlãbat1tiáticado
solo
A.RU002.
(ôhj~~to)
A presente Lei tem como bbje~to a definição das bases legais
para ,uma ut1hzação e ,gestã(!). ~!'f,e~tílS J,dQ;,~mbtente e seus
componentes, com v1~ta à, m,aterif.lhza~ão de µm sistema çiç ' 1 . . e,
desenvolvimento sustentável no país
AR/.'fIGQ'3
(Âmbkot
A presente Lei aphca-se ,dodas as aêti v1dade~ p'úbhea~ ou
privadas que d1recta oh I indirec\an;rente possam 1nTI&1t nos
componentes amb1entaJ~
AR-TJQ..0,4:
(Principio& fandaíne,ntáis)
A gestão ambiental baseia•se em pnncíp1os fundamentais
decorrentes do d1re1to de tqdos Qs. cidadãos a um ambiente
ecologicamente equihbrado, propíc1c{à sua saude e ao seu bem
-estar físico e mental nõtrieadàmênte '
a) da utihzação e rgestão ràe1onâ1s dús c0mpori'entés
ambientais, com vista à I ptomoçM da inelhoiia da
qualidade de v1d11 d~ ~4ãos e à manutenção da
b1od1vers1dade e dos ecossistemas
b) do reconhecimento e va1ottz~ó ais tradlções e do saber
das 0omun1dades 1eoail tf útl .oont111buam para a
consel"'89ão e presew~ão dt!>s recunoirn•urAü e.do
ambiente
e) da precau~ão. çom ba,se na q~ Jt g~stão do ambiente
deve priorizar o estabeJ~1mento <;te. ~i11tçm,s 4~
prevenção de actos Jes1vos ao ambiente de modo a
evitar a ocorrência de impactos ambientais negativos
significativos ou irreversive1s, independentemente da
ex1stên,c1a de <.ertez~ cient(fica so~re a ocorrência de
tais impactos 
7 DE OUTUBRO DE 1997
d) da visão global e integrada do ambiente, como um
conjunto de ecossistemas interdependentes, naturais e
construídos, que devem ser geridos de maneira a manter
o seu equilíbrio funcional sem exceder os seus limites
intrínsecos;
e) da ampla participação dos cidadãos, como aspecto crucial
da execução do Programa Nacional de Gestão
Ambiental;
f) da igualdade, que garante oportunidades iguais de acesso
e uso de recursos naturais a homens e mulheres;
g) da responsabilização, com base na qual quem polui ou de
qualquer outra forma degrada o ambiente, tem sempre
a obrigação de reparar ou compenss 1)8 danos daí
decorrentes;
h) da cooperação internacional, para a obtenção de soluções
hannoniosas dos problemas ambientais, reconhecidas
que são as suas dimensões transfronteiriças e globais.
CAPÍTULO II
ÓRGÃOS J;)E GESTÃO AMBIENTAL
ARTIGOS
(Programa Nacional de Gestão Ambiental)
Cabe ao Governo elaborar e executar o Programa Nacional de
Gestão Ambiental.
ARTIGO6
(Conselho Nacional de Desenvolvimento Sustentável)
1. Com vista a garantir-se uma efectiva e correcta coordenação
e integração dos princípios e das actividades de gestão iunbíental
no processo de desenvolvimento do país, é criado o Conselho
Nacional de Desenvolvimento Sustentável.
2. O Conselho Nacional de Desenvolvimento Sustentável é
um órgão consultivo do Conselho de Ministros e serve também
como fórum de auscultação da opinião pública sobre questões
ambientais.
3. Compete ao Conselho Nacional de Desenvolvimento
Sustentável:
a) pronunciar-se sobre as políticas sectoriais relacionadas
com a gestão de recursos naturais;
b )émitir parecer sobre propostas de legislação complementar
à presente Lei, incluindo as propostas criadoras ou de
revisão de legislação sectorial relacionada com a gestão
de rec11rsos naturais do país;
e) pronunciar-se sobre as propostas de ratificação de
convenções internacionais relativas ao ambiente;
d) elaborar propostas de criação de incentivos financeiros ou
de outra natureza para estimular os agentes económicos
para a adopção de procedimentos ambientalmente
sãos na utilização quotidiana dos recursos do país;
e) propor mecanismos de simplificação e agilização do
processo de licenciamento de actividades relacionadas
com o uso de recursos naturais;
f) formular recomendações aos ministros das diversas áreas
de gestão de recursos naturais sobre aspectos relevantes
das respectivas áreas;
200·-(21)
g) servir como foro de resolução de diferendos instituciomus
relacionados com a utilização e gestão de recursos
naturais;
h) exercer as demais funções que lhe forem cometidas pela
presente Lei e pela demais legislação ambiental.
4. A composição e o funcionamento do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Sustentável são regulados por decreto do
Conselho de Ministros.
ARTIG07
{Órgãos locais)
A nível local são criados serviços responsáveis pela implementação
da presente Lei, os quais garantem a coordenação da acção
ambiental a esse nível e a descentralização na sua execução, de
modo a pennitir um aproveitamento adequado das iniciativas e
conhecimentos locais.
ARTIGO 8
(Participação pública na gestão do ambiente)
É obrigação do Governo criar mecanismos adequados ~ara
envolver os diversos sectores da sociedade civil, comunidades
locais, em particular as associações de defesa do {Ullbiente, na
elaboração de políticas e legislação relativa à gestão dos recursos
naturais do país, assim como no desenvolvimento das actividades
de implementação do Programa Nacional de Gestão Ambiental.
CAPITULO III
POLUIÇÃO l>O AMBIENTE
ARTIG09
(Proibição de poluir)·
1. Não é permitida, no território nacional, a produção, o
depósito no solo e no subsolo, o lançamento para a ágµa ou para
a atmosfera, de quaisquer substâncias tóxicas e poluidoras, assim
como a prática de actividades que acelerem a erosão, a
desertificação, o deflorestamento ou qualquer outra forma de
degradação do ambiente, fora dos limites,legalmente estabelecidos.
2. É expressamente proibida a importação para o território
nacional de resíduos ou lixos perigosos, salvo o que vier
estabelecido em legislação ,específica.
ARTIGO 10
(Padrões de qualidade ambiental)
1. O Governo deve estabelecer padrões de qualidade amqi~ntal,
de modo a assegurar uma utilização sustentável ~os recursq$ do
país.
2. Na definição dos padrões de qualidade ambiental, são,
igualmente, estabelecidas nonnas e prazos para a adequação dos
processos agrícolas e industriais, às máquinas e aos meios de
transporte e criados dispositivos ou processos adequados para
reter ou neutralizar substâncias poluidoras.
CAPITULO IV
MEDID~ ESPECIAIS DE PROTECÇÃO
DO AMBIENTE
ARTIGO 11
(Protecçio do património ambiental)
O Governo deve assegurar que o património ambiental,
especialmente o histórico e cultural, seja objecto de medidas 
200--(22)
pennanentes de defesa e valorização, com o envolvimento
adequado das comunidades, em particular as associações de
defesa do ambiente.
ARTIGO 12
(Protecção da bioc;liversidade)
1. São proibidas todas as actividades que atentem contra a
conservação, reprodução, qualidade e quantidade dos recursos
biológicos, especialmente os ameaçados de extinção.
2. O Governo deve assegurar que sejam tomadas medidas
adequadas com vista à:
a) manutenção e regeneração de espécies animais,
recuperação de habitats danificados e criação de novos
habitats, controlando-se especialmente as actividades
ou o uso de substâncias susceptíveis de prejudicar as
espécies faunísticas e os seus habitats;
b) pr9tecção esp,<;eia\ das espécies vegetais ameaç.adas de
extinção ou dos exemplares botânicos, isolados ou em
'·gm:ipo que, pelo seu potencial genético, porte, idade,
'raridade, valor científico e cultural, o exijam.
ARTIGO 13
(Áreas de protecção"ambiental)
1. A fim de assegurar a·pr@tecção e pre~ervação dos componentes
ambientais, bem como a manutenç~o e melhoria de ecossistemas
de reconhecido valor ec9l6gico e s6cio-econ6mico, o governo
estabelece áreas de protecção ambiental devidamente sinalizadas.
2. As áreas protegidas podem ter âmbito naci0nal, regional,
local ou ainilainternacional, c<5ftsoante os int~resses que procuram
salv,gµ,ardl'!J' e podem abranger áreas terrestres, águas lacustres,
iluviais ou marítimas~ outras zçmas naturais.distintas.
'3. ~s,áreas de protecção ambiental são submetidas a medidas
de classificação, conservação e fiscalização, as quais devem ter
sempte' em consideraçãó' a necessidade de preservação da
biodiversidade, assim como dos valores de ordem social,
económica, cultural, científica e paisagística.
4. As mediçlas referidas nQ t)Úmero anterior devem incluir a
indicação das actividades permitidas ou proibidas no interior das
áreas protegidas e nos seus arredores, assim como a indicação do
papel das comunidades locais na gestão destas áreas.
ARTIGO 14
(Implantação de lnfra•estruturas)
1. É proibida a implantação de infraestruturas habitacionaia ou
para outro fim que, pela sua cijmensão, natureza ou localização,
provoquem um impacto negativo significativo sobre o ambiente,
o mesmo se aplicando à deposição de lixos ou materiais usados.
2. A proibição inserida no námero anterior aplica-se
especialmente à zona costeira, às zonas ameaçadas de erosão oli
desertificação, às zonas hámidas, às áreas de protecção ambiental
e a outras zonas ecologicamepte sensíveis,
3. São estabelecidas por regulamento as nonnas para a
implantação de infra-estruturas nas áreas referidas no ndmero
anterior. ~ igualmente regulamentada a implantação de infraI SÉRIE-NÚMERO 40
estruturas nas áreas que circundam as rodovias, as ferrovias, as
barragens, os portos e aeroportos, entre outros, de modo a que se
não prejudique o seu funcionamento, a sua possibilidade de
expansão, assim como a harmonia da paisagem.
CAPITULO V
PREVENÇÃO DE DANOS AMBIJJ!NTAIS
ARTIGO 15
(Licenciamento ambiental)
1. O lic·enciamento e o registo das actividades que, pela sua
natureza, localização ou dimensão, sejamsusceptíveis de provocar
impactos significativos sobre o ambiente, ,são feitos de acordo
com o regime a estabelecer pelo governo, por regulll!Dento
específico.
2. A emissão da licença ambi'ental'é baseada numa avaliação do
impacto ambiental da proposta de actividade e precede-a emissão
de quaisquer outras licenças leg~lmente exigidas para cada caso.
ARTIGO 16
(Avaliação do impacto ambiental)
1. A avaliação do impacto ambiental tem como base um estudo
de impacto ambiental .a ser realizado por entidades credenciadas
pelo Governo.
2. Os moldes da avaliação do impacto ambiental para cada
caso, assim como as demais fonnalidades, são indicados em
legislação específica,.
ARTIGO 17
'(Conteúdo mínimo do estudo do impacto ambiental)
O estudo do impacto ambiental compreende, no mínimo, a
informação s~guinte ;
a) resumo não técnico do pirojecto;
b) descrição da actividade a desenvolver;
e) situação ambiental do local de implantação da actividade;
d) modificações que a actividade provoca nos diferentes
componentes ambientais existentes no local;
e) medidas previstas para s1,1primir ou reduzir os efeitos
negativos daactividade sobre a qualidade do ambiente;
/) sistemas previstc,s para o controlo e monitorização da
actividade.
ARTIGO 18 ,
(Auclttorlu ambientais)
1. TodasasacUvidadesqueàdatadaenu-adaemvigordestaLei
ce encontrem em funçionamonto sem a aplicação de tecnologias
ou processos apropriados e, por consequência disso, resultem ou
possam resultarem danos {>&raoambiente, sãoobjecto de auditorias
ambientais.
2. Os custos decorrentes da reparação dos danos ambientais
eventualmente constat#d9s pela auditoria sfo da responsabilidade
dos empreendedores. 
7 DE OUTUBRO DE 1997
CAPITULO VI
DIREITOS E DEVERES DOS CIDADÃOS
ARTIGO 19
(Direito à informação)
Todas as pessoas têm o direito de acesso à infonnação
relacionada com a gestão do ambiente do país, sem prejuízo dos
direitos de terceiros legalmente protegidos.
ARTIGO20
(Direito à eduçação/
Com vista a assegurar uma correcta gestão do ambiente e a
necessária participação das comunidades, o Governo deve criar,
emcolaboraçãocomos6rgãosdecomunicaçãosodal,mecanismos
e programas pàra a educação ambiental fonnal e infonnal.
ARTIGO21
(Direito de acesso à Justiça)
1. Qualquer cidadão que considere terem sido violados os
direitos que lhe são conferidos por esta Lei, ou que considere que
existe ameaça de violaçãodos mesmos, pode recorrer às instâncias
jurisdicionais para obter a reposição dos seus direitos ou a
prevenção da sua viQlação.
2. Qualquer pessoa que, em consequência da violação das
disposições da legislação ambiental, sofra ofensas pessoais ou
danos patrimoniais, incluindo a perda de colheitas ou de lucros,
pode processar judicialmente o autor dos danos ou da ofensa e
exigir a respectiva reparação ou indemnização.
3. As acções legais referidas nos nºS 1 e 2 deste artigo seguem
os termos processuais adequados.
4. Compete ao Ministério Público a defesa dos valores
ambientais protegidos por esta Lei, sem prejuízo da legitimidade
dos lesadçs para propor as acções nela referidas.
ARTIGO22
(Embargos}
Aqueles que se julguem ofendidos nos seus direitos a um
ambiente ecologicamente equilibrado podem requerer a suspensão
imediata da actividade causadora da ofensa seguindo-se, para tal
efeito, o processo do embargo administrativo Ol' outros meios
processuais adequados.
ARTIG023
(Obrigação. pamcipação de infracções)
Qualquer pessoa que verifique infracções às disposições desta
Lei ou de qualquer outra legislação ambiental, ou que
razoavelmente presuma que tais infracções estejam na imittência
de ocorrer, tem a obrigação de infonnar as autoridades policiais
ou outros agenres adftlinimativos mais pró,titnos sobm o facto.
ARTIG024
(O~pção ele udlbação responsável dos recursos)
. Todas as pessoas têm a obrigação de utilizar os recursos
naturais de forma responsável e sustentável, onde quer que se
200--(23)
encontrem e independentemente do fim, assim como o dever de
encorajar as putras pessoas a proceder do mesmo modo.
CAPITULO VII
RESPONSABILIDADES, INFRACÇÕES E SANÇÕES
ARTIG025
(Seguro de responsabilidade civil)
Todas as pessoas que exerçam actividades que envolvam
elevado risco de degradação do .ambiente e assim classificadas
pela legislação sobre a avaliação do impacto ambiental, devem
segurar a sua responsabilidade civil.
ARTIG026
(Responsabilidade objectiva)
1. Constituem-se na obrigação de pagar uma indemnização aos
lesados todos aqueles que, independentemente de culpa e da
observância dos preceitos legais, causem danos significativos ao
ambíenteou provoquem a paralisação temporária ou definitiva de
acti vidades económicas, como resultado da prática de actividades
especialmente perigosas.
2. Compete ao Governo supervisar a avaliação da gravidade
dos danos e a fixação do seu valor, que são efectuadas por via de
uma peritagem ambiental.
3. Sempre que as circunstâncias o ex.iJam, o Estado toma as
medidas necessárias para prevenir, conter ou eliminar qualquer
dano grave ao ambiente, gozando, contudo, do direito de regresso
pelos custos suportados.
ARTIG027
(Crimes e contravenções atttbientais)
As infracções de carácter criminal, bem como as contravenções
relativas ao ambiente, são objecto de previsão em legislação
específica.
CAPITULO VIII
FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL
ARTIU028
(Agentes de ítsealização ambiental)
Compete ao Governo criar, em tennos a regulamentar, um
corpo de agentes de fiscalização ambiental competentes parn
velar pela implementação da legislação ambiental e para a tomada
das providências necessárias para prevenir a violação das suas
disposições. ·
ARTIG029
(Deverde~)
Todas as pessoas encarregues de uma actividade ou lugar
sujeito à fiscalização devem colaborar com os agentes de
fiscalização na realização das suas actividades.
Alt110030
(P..rtkipação ,Ju comunidades)
Com vista a garantir a necessária participação das comunidades
locaise.autilizaradequadamenteos ~usconhecimentoserecursos
humanos.oOovemo.emcowdeAtlçãocomasaatoridades locais, . '
promove a criação de agentes de fiscalização comunitários. 
200--(24)
CAPITULO IX
DISPOSIÇÕES FINAIS
ARTIG031
(Incentivos)
Compete ao Governo criar incentivos económicos ou de outra
natureza com vista a encorajar a utilização de tecnologias e
processos produtivos ambientalmente sãos.
ARTIGO 32
(Legislação sectorial)
1 A legislação existente que rege a gestão dos componentes
ambientais deve ser ajustada às disposições da presente Lei.
2. A regulamentação da presente Lei compete ao Governo fixar
os prazos para que os projectos já autorizados e os empreendimentos
em curso que contrariem os seus dispositivos sejam a esta ajustados.
ARtlG033
(Legislação complementar)
Cabe ao Governo adoptar as medidas regulamentares
necessárias à efectivação da presente Lei.
ARTIG034
(Vigência)
A presente Lei entra em vigor sessenta dias após ,a sua
publicação no Boletim da República.
Aprovada pela Assembleia da República, aos 31 de Julho de
1997.
O Presidente da Assembleia da República, em exercício,
Abdul Carimo Mahomed /ssá.
Promulgada, a 1 de Outubro de 1997.
Publique-se.
O Presidente da República, JOAQUIM ALBERTO
CHISSANO.
Lei nº 21/97
de 1 de Outubro
O desenvolvimento económico do país depende da existência
e disponibilidade de energiaeléctrica, cuja produção e transmissão
exigem avultados investimentos.
O Estado, as suas instituições e as demais pessoas colecti vas de
direito público, desempenham uma acção detenninante, cabendo
à inicíatrva privada um importante papel no desenvolvimento da
rede eléctnca nacional.
Tomando-se necessário dotar a ordem jurídica moçambicana
de um instrumento básico regulador da actividade de produção,
transporte, distribuição e comercialização de energia eléctrica, ao
abrigo do disposto no nº 1 do artigo 135 da Constituição, a
Assembleia da República determina:
CAPITULOI
DlSPOSIÇÕES GERAIS
ARTIGO 1
(DefinlçGes)
Para efeitos da presente Lei, considera-se:
1. Comercializaçao de energia eléctrica: venda da energia
eléctrica a um consumidor para utilização própria ou
para efeitos de revenda a terceiros.
l SÉRIE - NÚMERO 40
2. Concessão: autorização atribuída pela entidade competente
para a produção, transporte, distribuição e
comercialização, incluíndo a importação e exportação
de energia eléctrica, bem como a construção, operação
e gestão de instalações eléctricas, conjunta ou
separadamente, por entidades públicas ou privadas,
nos tennos da presente Lei e seu Regulamento.
3. Concessionário: titular de uma concessão atribuída nos
tennos da presente Lei.
4. Consumidor: pessoa ou entidade a quem é fornecida
energia eléctrica para uso doméstico, industrial ou
comercial.
5. Contrato de concessão: contrato administrativo em que se
definem os tennos e condições aplicáveis à realização,
conjunta ou separadamente, das actividades de
' fornecimento de energia eléctrica.
6. Distribuição de energia elécttica: transmissão de energia
eléctrica com uma tensão a baixo de 66 KV a partir das
subestações abaixadoras, dos postos de transformação
ou dos postos de seccionamento as instalações que
recebem e transmitem a corrente eléctnca aos
consumidores.
1. Força maior: qualquer facto imprevisível e fora do controlo
da parte afectada por ele, não causado por si e que
tenha provocado o prejuízo, dano ou incumprimento,
incluindo nomeadamente cheias, tempestades,
maremotos, sismos, fogo, actos de guerra, insurreições,
agitação pública, greve ou distúrbio laboral.
8. Fo(necimento de energia eléctrica: actividade de
abastecimento de energia eléctrica aos consumidores,
compreendendo, conjunta ou separadamente, produção, transporte, distribuição e comercialização,
incluindo a importação e exportação de energia eléctrica.
9. Instalação eléctrica: equipamento e infra-estruturas
destinados ao fornecimento de energia eléctrica até ao
contador do consumidor.
10. Licença de estabelecimento: documento emitido pela
entidade competente certificando que a instalação
eléctrica pode ser estabelecida dentro de um determinado
prazo.
11. Licença de Exploração: documento emitido pela entidade
competente certificando que as instalações eléctricas
foram inspeccionadas e achadas conforme e autorizando
a sua operação.
12. Produçilo de energia eléctrica: conversão em energia
eléctrica de qualquer outra forma de energia, seja qual
for a sua origem.
13. Rede eléctrlcanacional: conjunto de instalações de serviço
pdblicodestinadas a produção, transpqrte e distribuição
de energia eléctrica.
14.Rede naciQnalde transporte de energia el4ctrica: conjunto
de sistemas utilizados para transporte de enefgiaeléctrica
entre regiões, dentro do país ou para outros países, para
a alimentação de redes subsidiárias e inclui os s.istemas
de ligação entre redes, entre centrais ou entre redes e
centrais. Equivale a rede nacional de transporte.
1S. Tarifas justas e raiodveis: as tarifas de uso, consumo e
de transito de energia eldçtrica são justas e razoáveis 