13 Juillet 1976 JOURNAL OFFICIEL DE 1
LOIS
Loi no 76429 du 10 iuillet 1976
relative à la protection de la nature (1).
L'Assemblée nationale et le Sénat ont adopté,
Le Présldeiit de la République promulgue la loi dont la
teneur suit:
Art. 1". - La protection des espaces natureLs et des paysages,es,
la préçervation des espèces animales et vbgétales, le maintten
des équilibres biologiques auxquels ils participent et la protection des ressources naturelles contre toutes les causes de
dégradation qui les menacent sont d'intérêt général.
11 est du devoir de chacun de veiller à la sauvegarde du
patrimoine naturel dans lequel il vit. Les activités publiques ou privées d'aménagement, d'équipement et de production doiveht se conformer aux mêmes exigences. - La réalisation de ces objectifs doit également assurer l'équiibre harmonieux de la population réjidant dans les milieuxirbains et ruraux.
Art. 2 - Les travaux et projets d'aménagement qui sont
entrepris par une collectivité publique ou qui nécessitent une autorisation ou une décision d'approbation ainsi que les documents d'urbanisme doivent respecter les préoccupations d'environnemeiit.
Les études préalables à la réalisation d'aménagements ou
d'ouvrages qui, par l'importance de leurs dimensions ou leurs
incidences sur le milieu naturel, peuvent porter atteinte à ce dernier, doivent comporter une étude d'impact permettant d'en
zpprécier les conséquences.
Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application
du présent article.
Il fixe notamment:
D'une part, les conditions dans lesquelles les préoccupations
d'environnement sont prises en compte dans les procédures
I églementaires existantes ;
15 no 76429 TRAVAUX PRBPARATOIRES (1)
Assemblée nationale :
Projet de loi n" 1565 ;
Rapport de M. Nungesser, au nom de la commission de la production
(n" 17b4) ;
Oiscu~sion les 22 et 27 avril 1976 ;
Adoption le 27 avril 1976.
S4nat :
Proiet de loi, adopté par l'Assemblée nationale, no 269 (1975.1976);
Rapport de M. Pierre Vallon. au nom de la commission des affaires
culturelles, no 293 (1975-1976) ;
Avis de la commi~sion des affaires Cconomiques, no 294 (1975.1974);
Discussion et adop!ion le 18 mai 1976.
AssemblCe nationale :
Proiet de loi, modifié par le SCnat (no 2309) ;
Rapport de M. Nungesser, au nom de la commission de la production
(no 2372) ;
Discussion et adoption le 11 iuin 1976.
Shnat :
Proiet de loi, ado~te avec modifications par l'Assemblée Aationale, no 350
(1975-1976) ;
Rapport de M. Pierre Vallon, au nom de la commission des affaires
culturelles, n" 354 (1975-1976) ;
Discussion et adoption le 17 iuin 1976.
#~ssernblCe nationale :
Proiet de loi, modifié par le Sénat (no 2404);
Ropport de M. Nungesser, au nom de la commission de la production
(no 2414);
Discussion et adoption le 25 iuin 1976.
NOTA. - Les dOCYmCnJ~ parlenen~a:rer !nd:quls don. le. traveux prJpar.to:rcr
ppelés à la fin der textes législatifs sani vendus ou expédiés franco par la
irection des lournaux officiels, 26, rue Desaix, 75732 Paris CEDEX 15, au prix de
50 F l'exemplaire; reglement sur facture ou par titre de paienient joint i la
~mmande.
,A REPUBLIQUE FRANCAISE 4203
D'autre part :
Le contenu de l'élude d'impact qui comprend au minimum une analyse de l'état initial du site et de son environnement,.l'étude
des modi,fications que le proict y engendrerait et les mesures
envisagées pour supprimer, réduire et, si possible, compenser
les conséquences dommageable pour l'environnement;
Les conditions dans lesquelrès l'étude d'impact sera rendue
publique ;
La liste limitative des ouvrages qui, en raison de la faiblesse
de leurs répercussions sur l'environnement, ne sont pas soumis
à la procédure de l'étude, d'impact.
11 fixe également les conditions dans lesquelles le ministre
chargé de l'environnement pourra se saisir ou être saisi, pour
avis, de toute étude d'impact.
Si une requêk déposée devant la juridiction adminisQative
contre une autorisation ou une décision d'approbation d'un
projet visé à l'alinéa 1"' du présent article est fondée sur
l'absence d'étude d'impact, la juridiction saisie fait droit à la
demande de sursis à exécution de la décision attaquée dès que
cette absence est constatée. selon une procédure d'urgence.
De la protectio?i de la faune et de la flore.
Art. 3. 4& Lorsqu'un intér8t scientifique particulier ou que
les nécessités de la préservation du patrimoine biologique
national justifient la conservation d'espèces animales non domedtiques ou végétales non cultivées, sont interdits:
La destruction ou l'enlèvement des œufs ou d,p ni* Ia
mutilation, la destruction. la capture ou l'enlèvement, la naturalisation d'animaux de ces espèces ou, qu'ils soient vivants ou morts, leur transport, leur colportage, leur utilisation, leur
mise en vente, leur vente ou leur athat;
La destruction, la coupe, la mutilation, l'arrachage, la cifeiilette ou l'enlèvement de végétaux de ces espèces,pu de leurs fructifications, leur transport, leur colportage, leur utilisation, leur
mise en vente, leur vente ou leur achat;
La destruction, l'altération ou la d-dation du milieu parti
culier à ces espèces animales ou végétales;
La destruction des sites contenant des fossiles permettant
d'étudier l'histoire du monde vivant ainsi que les prem2ères
activités humaines. ))
Art. 4. - Un déc&t en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles sont fixées :
La liste limitative des espèces animales non domestiques, ou
végétales non cultivées ainsi protégées ;
La durée des interdictions permanentes ou temporaires prises en vue de permettre la reconstitution des populations naturelles en cause ou de leurs habitats ainsi que la protection des
espèces animales pendant les périodes ou les circonstances où
elles ,sont particuliPrement vulnérables ;
La partie du territoire national, y compris le dofnaine public
maritime et les eaux territoriales, sur laquelle elles s'appliquent ;
La délivrance d'autorisation de capture d'animaux ou de. prélèvement d'espèces à des fins scientifiques ;
La réglementation de la recherche. de la poursuite- et de
l'approche, en vue de la prise de vues ou de son et notamment
de la chasse photographique des animaux de toutes espèces
et les zones dans lesquelles s'applique cette régleinentation,
ainsi que des espèces protégées en dehûrs de Ces zones.
Art. 5. - La production, la détention, la cession à titre
gratuit ou onéreux, I'utilisiltion, le transport, i'introduction quelle
qu'en soit l'origine, l'importation sous tous régimes douaniers,
l'exportation, la réexportation de tout ou partie d'animaux
d'espèces non domestiques et de leurs produits ainsi que des non cultivées et de leurs semences ou
duministre chargé de la protection de la nature et, en tant
que de besoin. du ou des ministres com~étents. s'ils en font
fa demande, doivent faire l'objet d~'autor~ation délivrée
dans les conditions et selon les moda i iixees par un aecrkt
en Conseil d'Etat.
Art. 6. - Sans préjudice des dispositions en vigueur relatives aux installations classées pour la protection de I'environnement,
l'ouverture des établissements d'élevage d'animaux d'espèces 
-
4204 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE 13 Juiilet 1976 -
non domestiques, de vente, de location, de transit. ainsi que
l'ouverture des établissements destinés à la présentation au public de spécimens vivants de la faune loca& ou étrangère,
doivent faire l'objet d'une autorisation délivrée dans les conditions et selon les modalités fixées par un décret en Conseil
d'Etat.
Les responsables des établissements visés B l'alinéa précédent
doivent étre titulaires d'un certificat de capacité pour l'eniretien de ces animaux.
Les dispositions du présent article s'appliquent également aux
éiablissements existant à la date de la promulgation de la
présente loi dans les délais et selon les modalités fixés par un
décret en Conseil d'Etat.
Art. 7. - Sont soumis au contrôle de l'autorité administrative
lorsqu'ils détiennent des animaux visés à l'article 5 cide'ssus :
.Les établissements définis à l'article 6 cidessus ;
Les établissements scientifiques ;
Les établissements d'enseignement ;
Les établissements et instituts spécialisés dans la recherche
bio-médicale, dans le contrôle biologique et dans les productions
biologiques ;
Les établissements d'élevage.
Indépendamment des poursuit@ pénales qui peuver$ Qre exer- cées au titre de la présente loi, des mesures administratives
pouvant aller jusqu'à la fermeture de l'établissement peuvent
être prescrites par le ministre chargé de la protection de la
nature.
Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.
kt. 8; - Les dispositions des articles 6 et 7 ci-dessus ne s'appliquent pas aux produits de la pêche maritime et de la
conchyliculture destinés à la consommation, ni aux établissements
de pêche et aux instituts chargés de leur contrôle.
De la protection de l'animal.
Art. 9. - Tout animal étant un être sensible doit être placé
par son propriétaire dans des conditions compatibles avec les
impératifs biologiques de son espèce.
Art. 10. - Tout homme a le droit de détenir des animaux
dans les conditions définies A l'article 9 cidessus et de les
utiliser dans les conditions prévues l'article 276 du code
rural, sous réserve des droits des tiers et des exigences de
la sécurité et de l'hygiène publique et des dispositions de la
présente Ioi.
Les établissements ouverts au pttblic pour l'utilisation d'ani- maux sont soumis au contrôle de l'autorité administrative qui
peut prescrire des mesures pouvant aller jusqu'à la fenmeture
de l'établissement, indépendamment des poursuites #pénales qui
peuvent être exercées au titre de la présente loi. Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent
article.
Art. 11. - Le titre V du livre II du code rural est modifié
ainsi qu'il suit :
TITRE V. - De la protection déS animauz domestiques
et des anitnaux saitvages apprivoisés ou tenus en captivité.
Art. 12. - 1. - te premier alinéa de l'article 213 du code
rural est remplacé par. les dispositions suivantes :
Les maires peuvent prendre toutes dispositions propres fa
empêcher la divagation des chiens et des chats. Ils peuvent
ordonner que les chiens et les chats soient tenus en laisse et
que les chiens soient muselés. Ils prescrivent que les chiens
et les chats errants et tous ceux qui seraient trouvés sur la
voie publique, dans les champs ou dans les bois, seront conduits
A la fourrière et abattus si leur propribtaire reste inconnu et
b'i]~ n'ont pas &té réclamés par lui ; l'abattage est réalisé dès
l'expiration d'un delai de quatre jours ouvrables et francç aiprds
la capture. Dans le cas où ces animaux sont identifiés par le
port d'un collier sur lequel figurent le nom et le domicile de
leur maître ou par tout autre procédé dkfini par arrêté du
ministre compétent, le délai d'abattage est portk huit jours.
II. - L'article 276 du code rural est reinplack par. les dispc
sitions suivantes :
c Art. 276. - 11 est-interdit d'exercer des mauvais trani
ments envers les animaux domestiques ainsi qu'envers les an
maux sauvages apprivojsks ou tenus en captivité. c Des décrets en Conseil d'Etat dkterminenk les mesure propres à assurer la protection de ces animaux contre le
mauvais traitements ou les utilisations abusives et B leur évitc
des souffrances lors des manipulations inhérent& aux diversr
techni ues d'élevage, de parcage, de transport et d'abattage di
animwSz
Il en est de inême pour ce qui concerne les exbérienct
biologiques médicales et scientifiques qui doivent être limité<
aux cas de stricte nécessité.
Art. 13. - 1. - Le premier alinéa de l'article 453 du coC
pknal est ainsi rédigé :
Quiconque aura, sans nécessité, publiquement ou non, exen
des sévices graves ou commis un acte de cruauté envers L
animal domestique ou apprivoisé ou tenu en captivité, sera pu
d'une amende de 500 F à 6 000 F et d'un emprisonnement (
quinze jours à six mois, ou de l'une de-ces deux peines seul
ment. En cas de récidive, les peines seront portées au double.
II. - L'abandon volontaire d'un animal domestique ou appi
voisé ou tenu en captivité, à l'exception des animaux destin au repeuplement, est passible des peines prévues à l'article 4!
du code pénal.
Art. 14. - Les associations de protection animale recopnu
d'utilité publique peuvent exercer les droits reconnus à la part
civile en ce qui concerne les infractions à rtirticle 453 du coi
pénal et portant un préjudice direct ou indirect aux intéri
qu'elles ont pour objet de défendre.
Art. 15. - L'article 3 de ?a loi no 63-1143 du 19 novemb
1963 relative à la protection des animaux est qbmgé.
CHAPITRE III
Des résemes naturelles.
Art. 16. - Des parties du territoire d'une .ou dq plusiei
communes peuvent être classées en réserve nabpelle lonque
conservation de la faune, de la flore, du sol, des éaux, c
gisements de minéraux et de fossiles et, en général, du milj
naturel présente une importance particuliére ou qu'il convic
de les soustraire à foute intervention arüficietlé susceatible
les dégrader. Le classement peut affecter Id domaine pub
maritime et *s eaux territoriales françaises.
Sont prises en considération à ce titre :
La préservation d'espéces animales ou végétales et d'habit en voie de disparition sur tout ou partie du territoire natio ou présentant des qualités reinarquables ;
La reconstitution de populations aniniales ou végétales
de leurs habitats ;
La conservation des jardins botaniques et arboretums con
tuant des réserves d'espèces végétales an- voie de dispariti rares ou remarquables ;
La préservation de biotopes et de formations géoiogiqt
géomorphologiques ou spéléolo.giques remarquables ;
La préservation ou la constitution d'étapes sur les gran
voies de migration de la faune sauvage;
Les études scientifiques ou techniques indispensables au dc
loppement des connaissances humaines ;
La préservation des sites présentant un intérêt particu
pour l'étude de l'évolution de la vie et des premières activ
humaines.
~tt. 17. - La décision de classement est prononcée par déc
après consultation de toutes les collectivités locales intéress
A deiaut du consentement du propriétaire, le classement
prononcé par décret en Conseil d'Etat.
Art. 18. - L'acte de classement peut soumettre A un rég
particulier et, le cas échéant, interdire B i'int4rieur de la rést
toute action susceptible de nuire au développement Iiaturel
la faune et de la flore et, plus généralement, d'altérer
caractère de ladite réserve, notamment la chasse et la pê
les activités agricoles, forestières et pasto~ales, industrie
minières, publicitaires et commerciales, l'exkcution de trai 
13 Jyillet 1976 JOURNAL OFFICIEL DE L -
,A REPUBLIQUE FRANCAISE 4205
publics ou privb, l'extraction de matériaux concessibles ou non,
l'utilisation des eaux, la circulation du public, quel que soit
lc moyen employé, la divagation des animaux domestiques et
le survol de la réserve.
L'acte de classement est établi en tenant compte de l'intérêt
au maintien des activités traditionnelles existantes dans la
ziesure où elles sont compatibles avec les intérêts dbfinis à
l'.irticle 16.
Art. 19. - L'acte de classement est publié par les soins du
ministre chargé de -1. protection de la nature au bureau des
hypothèques de la situation de l'immeuble classé et communiqué aux maires des communes concernées de telle façon que l'acte
de classement soit transcrit à chaque revision du'cadasire.
Cette publication, qui ne donne lieu à aucune perception au profit du Trésor, est faite dans les formes tt de la manière
prescrites par les lois et réglements concernant la publicité
roncière.
Il est notifié aux propriétaires et aux tituIaires de droits
.eels portant sur les immeubles ainsi classés.
Art. 20. - Lorsque le classement comporte des prescriptions
le nature à modifier l'état ou l'utilisation antérieure des lieux
Iéterminant un préjudice direct, matériel et certain,il donne
lioit à une indemnité au profit des propriétaires, des titulaircs
le droits réels ou de leurs ayants droit.
Dans ce cas, la demande d'indemnisation doit être produite
ians un délai de six mois &.dater de la notification ,de la déciion de classement. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est
ixée par le juge de l'expropriation.
Art. 21. - A compter du jour où le ministre chargé de la
rotection de la nature notifie au propriétaire intéressé son itention de constituer une réserve naturelle, aucune modifiation ne peut être apportée à l'état des lieux ou à leur aspect
endant un délai de quinze mois, sauf autorisation spéciale du
iiriistre chargé de la protection de la nature et sous réserve e l'exploitation des fonds ruraux selon les pratiques antérieures.
mt. 22.- Les effets du classement suivent le territoire classé.
i quelque main qu'il passe.
Quiconque aliène, loue ou concède un territoire classé cn :azrve, naturelle est tenu de faire connaître à l'acquéreur,
cataire ou concessionnaire, l'existence du classement.
Toute aliénation d'un territoire classé en réserve naturelle
)it, dans les quinze jours .de sa date, etre notifiée au ministre
iargé de la protection de la nature par celui qui l'a consentie.
Art. 23. - Les territoires classés en réserve naturelle ne rivent être ni détruits, ni modifiés dans leur état ou dans leur
pcct. sauf autorisation spéciale du ministre chargé de la
oieetion de la nature délivrée selon des modalités fixées par
cq-et en Conseil d'Etat prévoyant notaminent la consultation
éalable des organismes compétents.
Art. 24. - Afin de protbger, sur les propriétés privées, les
ie- de la flore et de la faune sauvage présentant un intérêt
niculier sur le plan scientifique et bcologique, les propriétaires
lvent demander que celles-ci soient agréées comme rhserves
urelles volontaires par le ministre chargé de la protection
la nature après consultation de toutes les collectivités locales
E,-essées.
JI décret en Conseil d'Etat précise la durée de l'agrément,
modalités, les mesures conservatoires dont bénéficient.ces : toires ainsi que les obligations du propriétaire, notamment
rnatiére de gardiennage et de responsabilité civile à l'égard
tiers.
,FS dispositions pénales prévues au chapitre V s'appliquent CS réserves.
,-t. 251 - Le ministre chargé de la protection de la nature
les modalités de gestion administrative de la réserve
,relie et de contrôle du respect des prescriptions contenues s l'acte de classement ainsi que, le cas échéant, les concours I-iiques et financiers de l'Etat. Il peut, à cet effet, passer
conventions avec les propriétaires des terrains classés, des
siations régies par la loi du 1" juillet 1901, des fondations,
!aiectivnes locales ou des établissements publics. La gestion
&serves naturelles peut également être confiée à des établis- ; nts publics cr& h cet effet.
Art. 26. - Le déclassement total ou partiel d'un territoire
classé en réserve naturelle est prononcé après enquête publique,
par décret en Conseil d'Etat
te déclassement est notifié aux intéressés, commumqu6 ,aux
maires des communes concernée et publié au bureau des
hypothèques de la situation des biens dans les mêmes conditions
que le classement.
Art. 27. - Les. articles 13 et 17 à 20 de la loi du 2 mai
1930 modifiée ayant pour objet de réorganiser la protectione de$
monuments naturels et des sites de caractère artistique, bistorique, scientifique, légendaire ou pittoresque, sont applicables aux réserves naturelles créées en application de la présente loi,
l'accord du min@€- chargé de la protection de la nature étant
substitué à celui du ministre des beaux-arts.
De la protectio?t des espaces boisés.
Art. 28. - Le code forestier est ainsi modifié:
1. - Dans l'article 158 :
a) .L'expression c la conservation des bois * est remplacée par
a la conservation des bois ou des massifs qu'ils complètent ;
b). L'alinéa 8" est complété par les mots: cou au bien-être
de la population S.
II. - B est inséré au titre III du livre IV du code forvstier
Un article 187 bis ainsi conçu :
Art. 187 bis. - Peuvent également être classés comme forêts
de protection pour cause d'utilité.publique les 'bois ou forêts,
quels que soient leurs propriétaires, situés A la périphérie dés
grandes agglomérations ainsi que dans des zones où leur maintien
s'impose, soit pour des raisons écologiques, soit pour le bien-être
de la population. *
III. - Il est inséré entre le premier et le deuxième alinéa
de l'article 188 du code forestier un alinéa'supplémentaire
ainsi rédigé :
a Le classement comme forêt de protection.iderdit tout changement d'affectation ou tout mode d'occupation du sol de nature
à compromettre la conservation ou la protection des boisemepts. w
Dispositions pénales.
Art. 29. - Sont habilités à constater les infractions aux dispositions des articles 3, 4, 5, 6, 7, 18, 21, 22, 23 et 24, outre les
officiers et agents de police judiciaire énumérés aux articles 16,
20 et 21 du code de procédure pénale, et les agents Qeq doujims
commissionnés :
D'une part, les fonctionnabes et agents assermentés et com- missionnés à cet effet par le ministre chargé de la protection
de la nature et qui peuvent être en outre .commissionnés pour
la constatation des .infractions en matière de chasse et de pêche
commises dans les réserves naturelles;
D'autre part :
Les agents de 1'Etat et de l'office national des forêts déjà
commissionnés pour constater les infractions en matière
forestière, de chasse, de pêche, d'inspection sanitaire, de protection des animaux ou de protection des vbgétaux, dans
l'étendue des circonscriptions pour lesquelles ils sont asser- mentés ;
Les agents assermentés et commissionnés des parcs ~tionaux, ceux de l'office national de la chasse et du conseil supérieur
de la pêche ;
Lorsque les mesures de protection portent sur le domaine
public maritime ou les eaux territoriales, les agents habilités
par le décret du 9 janvier 1852, modifié par la loi no 70-1302
du 31 décembre 1970, à constater les infractions à la reglementation sur i'exercice de la pêche maritime, ainsi que les fonctionnaires chargés de la police du domaine public maritime et des eaux territoriales.
Art. 30. - Les proces-verbaux dresshs par les fonctionnaires
et agents désignés A l'article 29 cidessus font foi jusqu'à preuve
du contraire. Ils sont re-mis ou envoyks par lettre recommandée,
directement au procureur de la R6publique. Cette remise ou
cet envoi doit avoir lieu, à peine de nullite, cinq jours francs
après celui où l'infraction a été constatée. 
4200 JOURNAL OFFICIEL DE L
Le, règles de procédure pénale édictées par les articles 17
à 21 du décret du 9 janvier 1852 précité sont applicables en cas
d'infractions commises sur le domaine public maritime ou dans
ies eaux territoriales.
Art. 31. - Les fonctionnaires et agents désignés h I'article 29
cidessiis sont habilités, dans l'exercice de leurs fonctions, à
visiter les réserves naturelles en vue de s'assurer du respect des
règles auxqqelles elles sont soumises et d'y constater toute
infraction. Quiconque mettra 'ces fonctionnaires ou agents dans
l'impossibilité d'accomplir leurs fonctions, notamment en leur
refuslnt l'entrée d'une réserve naturelle, sera passi,ble des peines
prévues à l'article 32 ci-après sans préjudice, le cas échéant,
des peines prévues par les articles 209 et suivants du code pénal.
Art. 32. - Sont punies d'une amende de 2000 à 40000 F
les infractions aux dispositions des articles 3, 4, 5, 62 7, 21,
22, 23, 24 et 31 de la présente loi.
En cas de récidive, I'amende pourra être portée à 80000 F.
En outre, les infractions aux dispositions de l'article 3 sont
passibles des sanctions prévues aux premier et quatrième alinéas
de l'article 379 du code rural.
Les agents chargés de constater ces infractions peuvent procéder à la saisie des dépouilles.
Art. 33. - LES articles 529 à 530-1 du code de procédure
pénale sont applicables en matière d'infraction à la législation
ou à la réglementation des parcs nationaux lorsque l'infraction
commise est punie d'une amende pénale dont le montant n'excède
pas un maximum fixé par décret en Conseil d'Etat.
Toutefois, pour ces infractions, l'amende forfaitaire ne peut
être acquittée qu'au moyen d'un timbre-amende.
Art. 34. - En cas d'infraction aux dispositions des articles 21
et 23 ou aux prescriptions de l'acte de classement telles qu'elles
sont prévu- aux articles 17 et 18 ci-dessus, les dispositions et
sanctions édictées aux articles 21-2 a 21-8, 22 et 23 de la loi du
2 mai 1930 modifiée par la loi no 57-740 du 1" juillet 1957 et
la loi n" 67-1174 du 28 décembre 1967 sont applicables aux territoires classés en réserve naturelle, le ministre chargé de la
protection de la nature étant substitué au ministre des affaires
culturelles.
Art. 35. - Les dispositions des articles 22, 23, 25, 29 à 32 et
34 cidessus s'appliquent aux réserves naturelles créées en application de I'article 8 bis de la loi du 2 mai 1930 susmentionnée.
Dispositions diverses.
Art. 36. - 1. - Il est inséré à la fin de I'article 373 du code
rural un nouvel. alinéa ainsi rédigé :
e Dans les parties des réserves naturelles et des parcs nationaux où la chasse est autorisée ainsi que dans les zones périphériques des pafcs-nationaux, le ministre chargé de la protection de la nature peut instituer et mettre en œuvre un plan 'de
chasse pour certaines espèces d'animaux. D
II. - L'article 366 du code rural est remplacé par les dispositions suivantes :
Art. 366. - Toutefois, 1è propriétaire ou possesseur peut, en
tous temps, chasser ou faire chasser le gibier à poil dans ses
possessions attenant à une habitation et entourées d'une clôture
continue et constante faisant obstacle à toute cômmunication avec
les héritages voisins et empêchant complètement le passage de
ce gibier et celui de I'homme.
e Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'extension des dispositions de l'alinéa 1'' à la chasse de certains
oiseaux d'élevage.
e Ce décret définit également les modalités du contrôle exercé
pour faire respecter ces dispositions. D,
Art. 37. - Sont habilitks à constater les infractions en matière
de chasse et de pêche fluviale :
Les agents des parcs nationaux; dans la zone périphérique du
parc auquel ils Appartiennent;
Les ,agents de l'office national de la chasse, dane la circonscription A laquelle ils sont affectés.
Ces agents sont commissionnés A cet effet par le ministre
chargé de la protection de la nature et assermentés.
A REPUBLIQUE FRANÇAISE 13 Juillet 1976
-- -A
Art. 38. - Les agents des parcs nationaux et des réserves
naturelles sont habilités i 'constater dans la zoee marititiic do
ces parcs. et réserves les-inhaetions -aux réglementations intéressant la protection de cette zone.
Ces agents sont con~missibnn~s etassermcntés à cet effet par
le ministre chargé de 16 marine marchande et des pêches
maritimes.
Art. 39. - Les procès-verbaux des agents visés aifx articles 37
et 38 ci-dessus font foi jusqu'à preuve du contraire. Ils. sont
remis ou adressés par lettre recommandée, directement au- procureur deJra République ; une copie des procès-verbaux dresses
en-matière de pêche fluviale ou maritime est adressée, selon le
cas, soit au chef de service de l'administration chargée de la
police de la pêche fluviale, soit au chef du quartier des affaires
maritimes.
Art. 40. - Les associations régulièrement déclarées et exerçant, depuis au moins trois ans, leurs activités statutaires .dans
le domaine de la protection de la nature et de l'environnement
peuvent faire l'objet d'un agrément du ministre charge de la
protection de la nature et de l'environnement.
Les associations ainsi agréées sont appelées fi participer ?i
l'action des organismes publics ayant pour objet la protection
de la nature et de l'environnement.
Toute association ayant, le même objet peut engager des
instances devant les juridictions administratives pour t~ut grief
se rapportant à celui-ci.
En outre, les associations agréées peuvent exercer 15s droits
reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits constituant une infraction aux articles 3, 4, 5, 6. 7, 18, et portant
un préjudice direct ou indirect aux intérbts collectifs qu'elles
ont pour objet de défendre.
Art. 41. - L'article 8 bis de la loi du 2 mai 193Q, modifiée
par la loi ne 57-740 du 1" juillet 1957 et par la loi nq 67-1174
du 28 décembre 1967, est abrogé.
Art. 42. - Des décrets. en Conseil d'Etat déterminent en tant
que de besoin les modalités d'application'de la présente loi.
Art. 43. - Les dispositions de la présente lai sont ai$plicables
aux Terres australes et antarctiques françaises.
La présente loi sera exécutée comme loi de 1'Etat.
Fait à Paris, le 10 juillet 1976.
Par le Président de la République:
Le Premier ministre,
JACQUES CHIRAC.
Le ministre d'Etat, nrinistre de l'intérieur,
MICHEL PONIATOWSKI.
Le ministre d'Etat, garde des sceaux,
ministre de ka jttstice,
JEAN LECANUET.
Le ministre de la défènse,
YVON BOURGES.
Le ministre de l'équipement,
ROBERT GALLEY.
Le ministre :?de l'agriculture, CHRISTIAN BONNET.
Le ministre de la qualité de la vie,
ANDRÉ FOSSET.
Le ministre de la santé,
SIMONE VEIL.
Le ministre de l'industrie et de la recherche,
MICHEL D'ORNANO.
Le secrétaire d'Etat am transports,
MARCEL CAVAILLÉ.
Le secrétaire d'Etat à la culture, MICHEL GUY.
Le secrétaire d'Etat aux départements
et territoires d'outre-mer, OLIVIER STfRN. 