Cent Soixantième Année - N° 8.361 - Le numéro 1,90 E
Bulletin officiel de la Principauté
JOURNAL HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE VENDREDI
DIRECTION - RÉDACTION - ADMINISTRATION MINISTÈRE D’ÉTAT - Place de la Visitation - B.P. 522 - MC 98015 MONACO CEDEX
Téléphone : 98.98.80.00 - Compte Chèque Postal 30 1947 T Marseille
ABONNEMENT
1 an (à compter du 1er janvier)
tarifs toutes taxes comprises :
Monaco, France métropolitaine
sans la propriété industrielle..................................... 72,00 E
avec la propriété industrielle................................... 116,00 E
Étranger
sans la propriété industrielle..................................... 85,00 E
avec la propriété industrielle................................... 137,00 E
Étranger par avion
sans la propriété industrielle................................... 103,00 E
avec la propriété industrielle................................... 166,00 E
Annexe de la « Propriété Industrielle », seule ...... 55,00 E
INSERTIONS LÉGALES
la ligne hors taxe :
Greffe Général - Parquet Général, Associations
(constitutions, modifications, dissolutions) ................. 8,00 E
Gérances libres, locations gérances .......................... 8,50 E
Commerces (cessions, etc...)..................................... 8,90 E
Sociétés (Statuts, convocation aux assemblées,
avis financiers, etc...).................................................. 9,30 E
VENDREDI 22 DÉCEMBRE 2017
SOMMAIRE
LOIS
Loi n° 1.456 du 12 décembre 2017 portant Code de
l’environnement (p. 3412).
Loi n° 1.457 du 12 décembre 2017 relative au harcèlement et à
la violence au travail (p. 3431).
Loi n° 1.458 du 13 décembre 2017 sur l’aviation civile
(p. 3434).
Loi n° 1.459 du 13 décembre 2017 prononçant la désaffectation,
à l’angle de la rue Imberty et de la rue des Orangers, d’un
bien du domaine public de l’État (p. 3455).
ORDONNANCES SOUVERAINES
Ordonnances Souveraines n° 6.654 et n° 6.655 du 21 novembre
2017 portant nomination de deux Professeurs de Sciences et
Techniques Économiques dans les établissements
d’enseignement (p. 3455 à p. 3456).
Ordonnances Souveraines n° 6.656 et n° 6.657 du 21 novembre
2017 portant nomination de deux Professeurs des Écoles
dans les établissements d’enseignement (p. 3456 à p. 3457).
Ordonnance Souveraine n° 6.658 du 21 novembre 2017 portant
nomination d’un Professeur d’Espagnol dans les
établissements d’enseignement (p. 3457).
Ordonnance Souveraine n° 6.659 du 21 novembre 2017 portant
nomination d’un Professeur d’Histoire et Géographie dans
les établissements d’enseignement (p. 3458).
Ordonnance Souveraine n° 6.660 du 21 novembre 2017 portant
nomination d’un Professeur d’Anglais dans les établissements
d’enseignement (p. 3458).
3410 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Ordonnance Souveraine n° 6.662 du 21 novembre 2017 portant
nomination d’un Professeur d’Histoire et Géographie dans
les établissements d’enseignement (p. 3459).
Ordonnance Souveraine n° 6.664 du 21 novembre 2017 portant
nomination d’un Professeur des Écoles dans les établissements
d’enseignement (p. 3459).
Ordonnance Souveraine n° 6.665 du 21 novembre 2017 portant
nomination d’un Professeur d’Histoire et Géographie dans
les établissements d’enseignement (p. 3460).
Ordonnance Souveraine n° 6.666 du 21 novembre 2017 portant
nomination d’un Professeur d’Anglais dans les établissements
d’enseignement (p. 3460).
Ordonnances Souveraines n° 6.667 et n° 6.668 du 21 novembre
2017 portant nomination de deux Professeurs des Écoles
dans les établissements d’enseignement (p. 3461).
Ordonnances Souveraines n° 6.669 et n° 6.670 du 21 novembre
2017 portant nomination de deux Professeurs de Sciences et
Techniques Économiques dans les établissements
d’enseignement (p. 3462).
Ordonnances Souveraines n° 6.672 et n° 6.673 du 21 novembre
2017 portant nomination de deux Professeurs des Écoles
dans les établissements d’enseignement (p. 3463).
Ordonnance Souveraine n° 6.674 du 21 novembre 2017 portant
nomination d’un Professeur de Chinois dans les établissements
d’enseignement (p. 3464).
Ordonnances Souveraines n° 6.688 et n° 6.689 du 5 décembre
2017 admettant, sur leur demande, deux fonctionnaires à faire
valoir leurs droits à la retraite anticipée (p. 3464 à p. 3465).
Ordonnance Souveraine n° 6.690 du 5 décembre 2017 admettant
un fonctionnaire à faire valoir ses droits à la retraite
(p. 3465).
Ordonnance Souveraine n° 6.691 du 5 décembre 2017 admettant,
sur sa demande, un militaire de carrière à faire valoir ses
droits à la retraite anticipée et lui conférant l’honorariat
(p. 3466).
Ordonnance Souveraine n° 6.711 du 13 décembre 2017 portant
nomination des membres du Comité Monégasque Antidopage
(p. 3466).
Ordonnance Souveraine n° 6.712 du 14 décembre 2017 rendant
exécutoire l’Accord multilatéral entre autorités compétentes
portant sur l’échange des déclarations pays par pays
(p. 3467).
Ordonnance Souveraine n° 6.713 du 14 décembre 2017 portant
application de l’Accord multilatéral entre autorités
compétentes portant sur l’échange des déclarations pays par
pays (p. 3467).
Ordonnance Souveraine n° 6.714 du 14 décembre 2017 portant
modification de l’Ordonnance Souveraine n° 3.085 du
25 septembre 1945 relative aux droits et devoirs des agents
des services fiscaux, modifiée (p. 3471).
ARRÊTÉS MINISTÉRIELS
Arrêté Ministériel n° 2017-856 du 13 décembre 2017 modifiant
l’arrêté ministériel n° 84-688 du 30 novembre 1984 relatif à
la nomenclature générale des actes professionnels des
médecins, des chirurgiens-dentistes, des sages-femmes et des
auxiliaires médicaux, modifié (p. 3472).
Arrêté Ministériel n° 2017-857 du 14 décembre 2017 modifiant
l’arrêté ministériel n° 2008-406 du 30 juillet 2008 portant
application de l’Ordonnance Souveraine n° 1.675 du 10 juin
2008 relative aux procédures de gel des fonds mettant en
œuvre des sanctions économiques, visant l’ancien régime
iraquien (p. 3476).
Arrêté Ministériel n° 2017-858 du 14 décembre 2017 autorisant
la modification des statuts de la société anonyme monégasque
dénommée « Bank Julius Baer (Monaco) S.A.M. » au capital
de 60.000.000 euros (p. 3476).
Arrêté Ministériel n° 2017-859 du 14 décembre 2017 autorisant
la modification des statuts de la société anonyme monégasque
dénommée « S.A.M. Globe Master Management » au capital
de 150.000 euros (p. 3477).
Arrêté Ministériel n° 2017-860 du 14 décembre 2017 autorisant
la modification des statuts de la société anonyme monégasque
dénommée « S.A. Soprivec » au capital de 750.000 euros
(p. 3477).
Arrêté Ministériel n° 2017-861 du 14 décembre 2017 portant
extension de l’agrément de la société « Groupama Gan Vie »
(p. 3477).
Arrêté Ministériel n° 2017-862 du 14 décembre 2017 abrogeant
l’arrêté ministériel n° 2011-690 du 23 décembre 2011
autorisant un chirurgien-dentiste à exercer son art en qualité
d’assistant-opérateur (p. 3478).
Arrêté Ministériel n° 2017-863 du 14 décembre 2017 autorisant
un pharmacien à exercer son art en qualité de pharmacien
multi-employeurs (p. 3478).
Arrêté Ministériel n° 2017-864 du 14 décembre 2017 abrogeant
l’arrêté ministériel n° 2014-676 du 4 décembre 2014
autorisant un pharmacien à exercer son art en qualité de
pharmacien assistant à temps partiel (p. 3479).
Arrêté Ministériel n° 2017-865 du 14 décembre 2017 abrogeant
l’arrêté ministériel n° 2015-463 du 16 juillet 2015 autorisant
un pharmacien à exercer son art en qualité de pharmacien
multi-employeurs (p. 3479).
Arrêté Ministériel n° 2017-866 du 14 décembre 2017 portant
majoration du traitement indiciaire de base de la Fonction
Publique (p. 3479).
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3411
Arrêté Ministériel n° 2017-867 du 18 décembre 2017 portant
application de l’Ordonnance Souveraine n° 6.208 du
20 décembre 2016 portant application de la Convention
concernant l’assistance administrative mutuelle en matière
fiscale, de l’Accord multilatéral entre autorités compétentes
concernant l’échange automatique de renseignements relatifs
aux comptes financiers et du Protocole de modification de
l’Accord entre la Communauté Européenne et la Principauté
de Monaco prévoyant des mesures équivalentes à celles que
porte la Directive 2003/48/CE (p. 3480).
Arrêté Ministériel n° 2017-868 du 18 décembre 2017
réglementant l’accès aux débits de boissons et aux
établissements de restauration et de loisir la nuit du
31 décembre 2017 (p. 3481).
Arrêté Ministériel n° 2017-869 du 18 décembre 2017
réglementant la circulation des piétons, le stationnement et la
circulation des véhicules la nuit du 31 décembre 2017
(p. 3481).
Arrêté Ministériel n° 2017-870 du 18 décembre 2017 portant
interdiction des artifices de divertissement et articles
pyrotechniques sur le territoire de la Principauté à l’occasion
des fêtes de fin d’année (p. 3482).
Arrêté Ministériel n° 2017-871 du 20 décembre 2017 autorisant
la modification des statuts de la société anonyme monégasque
dénommée « CFM Indosuez Gestion » au capital de
150.000 euros (p. 3483).
ARRÊTÉS MUNICIPAUX
Arrêté Municipal n° 2017-4408 du 12 décembre 2017 portant
nomination et titularisation d’un Jardinier dans les Services
Communaux (Service Animation de la Ville) (p. 3483).
Arrêté Ministériel n° 2017-4409 du 12 décembre 2017 portant
nomination et titularisation d’un Guide dans les Services
Communaux (Jardin Exotique) (p. 3484).
Arrêté Municipal n° 2017-4423 du 15 décembre 2017 portant
délégation de pouvoirs dans les fonctions de Maire (p. 3484).
Arrêté Municipal n° 2017-4464 du 13 décembre 2017 relatif à la
vérification des instruments de poids et mesures (p. 3484).
AVIS ET COMMUNIQUÉS
MINISTÈRE D’ÉTAT
Journal de Monaco.
Mise en vente de l’ouvrage « La Principauté de Monaco - l’État,
Son Statut International, Ses Institutions » (p. 3486).
Mise en vente de l’ouvrage « The Principality of Monaco -
State - International Status - Institutions » (p. 3486).
Direction des Ressources Humaines et de la Formation de la
Fonction Publique.
Avis de recrutement n° 2017-226 d’un Administrateur au Conseil
National (p. 3486).
Avis de recrutement n° 2017-227 d’un Administrateur au Conseil
National (p. 3486).
Avis de recrutement n° 2017-228 d’un Chauffeur à la Direction
des Travaux Publics (p. 3487).
DÉPARTEMENT DES FINANCES ET DE L’ÉCONOMIE
Office des Émissions de Timbres-Poste.
Mise en vente de nouvelles valeurs (p. 3487).
MAIRIE
Avis de vacance d’emploi n° 2017-93 d’un poste de caissier(ère)
à mi-temps au Jardin Exotique (p. 3487).
Avis de vacance d’emploi n° 2017-96 d’un poste de Technicien
au Service de l’Affichage et de la Publicité (p. 3488).
Avis de vacance d’emploi n° 2017-97 d’un poste d’Attaché au
Service de l’Affichage et de la Publicité (p. 3488).
Avis de vacance d’emploi n° 2017-98 d’un poste de Secrétaire
Sténodactylographe au Point Petite Enfance de la Section
« Petite Enfance » dépendant du Service d’Actions Sociales
(p. 3488).
Avis de vacance d’emploi n° 2017-99 d’un poste de Magasinier
aux Services Techniques Communaux (p. 3488).
Avis de vacance d’emploi n° 2017-100 d’un poste de Femme de
Ménage au Secrétariat Général (p. 3489).
Avis de vacance d’emploi n° 2017-101 d’un poste de Factotum
à l’École Supérieure d’Arts Plastiques de la Ville de Monaco
(p. 3489).
COMMISSION DE CONTRÔLE DES INFORMATIONS
NOMINATIVES
Décision de mise en œuvre n° 2017-RC-08 du 12 décembre 2017
concernant le traitement automatisé d’informations
nominatives ayant pour finalité « Collecter et analyser les
données des patients ayant consenti à participer à la
recherche biomédicale évaluant l’intérêt du maintien d’un
traitement anti-inflammatoire non stéroïdien chez les patients
atteints de SpondylarThrite ankylOsante et traités par antiTNFα pour prévenir la Progression des lésions
radiologiques », dénommé « Étude STOP - n°EudraCT :
2015-002004-63 » (p. 3489).
3412 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Délibération n° 2017-170 du 25 octobre 2017 de la Commission
de Contrôle des Informations Nominatives portant avis
favorable à la mise en œuvre du traitement automatisé
d’informations nominatives ayant pour finalité « Collecter et
analyser les données des patients ayant consenti à participer
à la recherche biomédicale évaluant l’intérêt du maintien
d’un traitement anti-inflammatoire non stéroïdien chez les
patients atteints de SpondylarThrite ankylOsante et traités
par anti-TNFα pour prévenir la Progression des lésions
radiologiques », dénommé « Étude STOP - n° EudraCT :
2015-002004-63 », présenté par le Centre Hospitalier
Universitaire de Bordeaux, représenté en Principauté de
Monaco par le Centre Hospitalier Princesse Grace (p. 3491).
Décision du Directeur de la Caisse Autonome des Retraites en
date du 12 décembre 2017 portant sur la mise en œuvre, par
la Caisse Autonome des Retraites, du traitement automatisé
d’informations nominatives ayant pour finalité « Dispositif
de surveillance vidéo des locaux des Caisses Sociales de
Monaco (CSM) » (p. 3495).
Délibération n° 2017-175 du 25 octobre 2017 de la Commission
de Contrôle des Informations Nominatives portant
autorisation à la mise en œuvre du traitement automatisé
d’informations nominatives ayant pour finalité « Dispositif
de surveillance vidéo des locaux des Caisses Sociales de
Monaco (CSM) » présenté par la Caisse Autonome des
Retraites (p. 3496).
INFORMATIONS (p. 3499).
INSERTIONS LÉGALES ET ANNONCES (p. 3500 à p. 3533).
Annexe au Journal de Monaco
Accord multilatéral entre autorités compétentes portant sur
l’échange des déclarations pays par pays (p. 1 à p.7).
LOIS
Loi n° 1.456 du 12 décembre 2017 portant Code de
l’environnement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Avons sanctionné et sanctionnons la loi dont la
teneur suit, que le Conseil National a adoptée dans sa
séance du 30 novembre 2017.
Article Premier.
Les dispositions concernant le droit de
l’environnement sont codifiées ainsi qu’il suit :
Première Partie
Dispositions Législatives
Livre I
Dispositions Communes
Article L.100-1.- Le présent Code a pour objet de
contribuer à la gestion durable de l’environnement et à
sa protection contre toutes les formes de pollution ou de
dégradation, à la lutte contre le changement climatique, à
la transition énergétique, à la préservation de la santé
humaine et de la diversité biologique, à la sauvegarde et
à la valorisation des milieux et des ressources naturels,
ainsi qu’au maintien et à l’amélioration des conditions et
du cadre de vie des générations présentes et futures.
À cette fin, il définit des principes juridiques et règles
de droit relatifs à la protection de l’environnement sur
le territoire de la Principauté.
Les présentes dispositions s’appliquent sans
préjudice de celles contenues dans le Code de la mer.
Elles s’appliquent également sans préjudice des
engagements internationaux conclus par la Principauté
dans le domaine de l’environnement.
Ne sont en revanche pas soumis aux dispositions du
présent Code les biens de la Couronne inventoriés
conformément à l’article 34 de la Constitution.
TITRE I
DÉFINITIONS
Article L.110-1.- Au sens du présent Code les
expressions suivantes désignent :
« Écosystème » : le complexe dynamique formé de
communautés de plantes, d’animaux et de microorganismes et de leur biotope qui, par leurs interactions,
forment une unité fonctionnelle.
« Diversité biologique ou biodiversité » : la
variabilité des organismes vivants de toute origine y
compris, entre autres, les écosystèmes terrestres, marins
et autres écosystèmes aquatiques et les complexes
écologiques dont ils font partie ; cela comprend la
diversité au sein des espèces et entre les espèces, ainsi
que celle des écosystèmes.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3413
« Pollution atmosphérique ou pollution de l’air » :
l’introduction par l’homme, directement ou
indirectement, de substances dans l’atmosphère, de
nature à avoir un ou plusieurs des effets suivants :
- mettre en danger la santé humaine ;
- provoquer, accroître ou maintenir la dégradation
de la qualité de l’air ou de l’atmosphère ;
- porter atteinte aux composantes de la biodiversité ;
- détériorer les biens matériels ;
- influer sur les changements climatiques.
« Pollution du milieu aquatique ou pollution de
l’eau » : l’introduction par l’homme, directement ou
indirectement, de déchets, matières, substances ou
énergie, dans les eaux superficielles et les eaux
souterraines, de nature à avoir un ou plusieurs des effets
suivants :
- mettre en danger la santé humaine ;
- provoquer, accroître ou maintenir la dégradation
de la qualité de ces eaux ;
- porter atteinte aux composantes de la biodiversité ;
- détériorer les biens matériels ;
- nuire à l’utilisation légitime des ressources en eau.
« Déchet » : tout résidu d’un processus de production,
de transformation ou d’utilisation, toute substance,
matériau, produit ou plus généralement tout bien meuble
abandonné ou que son détenteur destine à l’abandon.
Sont exclus de cette définition :
- les effluents gazeux émis dans l’atmosphère,
- les eaux usées, à l’exception des déchets à l’état
liquide.
« Gestion des déchets » : ensemble des opérations de
collecte, transport, stockage, tri et traitement nécessaire
à la récupération des éléments et matériaux réutilisables
ou de l’énergie y compris le traitement des déchets
ultimes.
« Matière radioactive » : toute matière contenant des
radionucléides pour laquelle à la fois l’activité massique
et, en cas de transport, l’activité totale dans l’envoi
dépassent les valeurs fixées par Ordonnance Souveraine.
« Biotechnologie » : toute opération effectuée à
l’aide d’organismes vivants ou sur ces organismes, en
particulier au niveau moléculaire, dans le but de réaliser
ou modifier des applications à usage spécifique.
« Organisme » : toute entité biologique capable de se
reproduire ou de transférer du matériel génétique.
« Organisme génétiquement modifié (O.G.M.) » : un
organisme, à l’exception des êtres humains, dont le
matériel génétique a été modifié d’une manière qui ne
s’effectue pas naturellement par multiplication ou par
recombinaison naturelle.
« Autorisation d’urbanisme » : toute autorisation de
construction, de démolition, d’aménagements intérieurs
ou extérieurs de bâtiments, de terrassements ou de
travaux quelconques sur le sol ou dans le sous-sol des
terrains et des voies publics ou privés.
TITRE II
PRINCIPES GÉNÉRAUX
Article L.120-1.- Est reconnu par le présent Code le
principe selon lequel chacun a le droit de vivre dans un
environnement sain, équilibré et respectueux de la santé
et de la biodiversité.
Article L.120-2.- Est reconnu par le présent Code le
principe de prévention en vertu duquel toute personne
doit prévenir les atteintes qu’elle est susceptible de
porter à l’environnement ou à défaut en limiter les
conséquences.
Article L.120-3.- Est reconnu par le présent Code le
principe de précaution en vertu duquel l’absence de
certitudes scientifiques et techniques ne doit pas
retarder l’adoption des mesures nécessaires à prévenir
un risque de dommages graves ou irréversibles à
l’environnement ou à la santé.
Article L.120-4.- Est reconnu par le présent Code le
principe de correction à la source en vertu duquel toute
personne doit privilégier la correction par priorité à la
source des atteintes à l’environnement en utilisant les
meilleures techniques disponibles à un coût
économiquement acceptable.
3414 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Article L.120-5.- Est reconnu par le présent Code le
principe pollueur-payeur en vertu duquel les frais de
toute nature résultant de la prévention, de la réduction
et de la lutte contre la pollution d’une part, les
dommages causés à l’environnement d’autre part,
doivent être supportés par le pollueur.
Article L.120-6.- L’État veille au respect du principe
d’intégration dans les politiques publiques aux termes
duquel les nécessités liées au développement durable et
à la protection de l’environnement doivent être prises
en considération dans lesdites politiques.
Article L.120-7.- Les principes généraux édictés par
le présent titre ne s’appliquent que dans les conditions
définies par les autres dispositions du présent Code. Ils
ne sont pas directement opposables aux autorités
administratives et judiciaires, ni aux tiers.
TITRE III
INFORMATION ET SENSIBILISATION DU
PUBLIC
Chapitre I
Information du public
Article L.131-1.- Toute personne dispose d’un droit
d’accès aux données pertinentes relatives à
l’environnement détenues par l’Administration.
Ce droit s’exerce dans le cadre des dispositions
régissant la relation entre l’Administration et
l’administré édictées par Ordonnance Souveraine, et
sous réserve des dispositions prises en application de
l’article L.131-3.
Article L.131-2.- L’État diffuse les données
pertinentes et utiles à l’information de la population sur
l’état et l’évolution de l’environnement et sur les
mesures prises pour sa protection et sa mise en valeur.
Article L.131-3.- Les conditions d’application du
présent chapitre sont fixées par Ordonnance Souveraine.
Chapitre II
Sensibilisation à l’environnement
Article L.132-1.- La sensibilisation par l’État de la
population aux questions d’environnement est assurée
notamment :
1°) par la prise en compte de ces questions dans les
programmes d’enseignement et de formation ;
2°) par la diffusion des connaissances relatives à
l’environnement, destinée à favoriser une prise de
conscience sur la nécessité de le protéger contre toute
pollution ou dégradation, de le gérer durablement et de
le mettre en valeur ;
3°) par l’organisation de journées de sensibilisation
et de manifestations sur les thèmes relatifs à
l’environnement, auxquelles la population est associée ;
4°) par le soutien aux actions entreprises par des
particuliers, des acteurs économiques ou des
associations en matière de sensibilisation aux questions
d’environnement.
Article L.132-2.- Le Ministre d’État peut consulter
le Conseil de l’environnement, prévu à l’article L.150‑1,
sur toute action d’information et de sensibilisation de la
population.
Le Conseil de l’environnement peut proposer que de
telles actions soient mises en œuvre.
TITRE IV
ÉVALUATION ENVIRONNEMENTALE
Chapitre I
Études des incidences sur l’environnement
Article L.141-1.- L’État, après avis de la Commission
technique d’hygiène, de sécurité et de protection de
l’environnement, peut subordonner à la réalisation
préalable d’une étude des incidences sur
l’environnement :
1°) tout projet, public ou privé, de construction, de
démolition, d’aménagements intérieurs ou extérieurs de
bâtiments, de terrassements ou de travaux quelconques
sur le sol ou dans le sous-sol des terrains et des voies
publics ou privés ;
2°) l’exercice, soumis ou non à déclaration ou à
autorisation administrative, de toute activité
commerciale, industrielle, artisanale ou professionnelle.
Un arrêté ministériel détermine les projets et les
activités pour lesquels une étude des incidences sur
l’environnement est obligatoire.
Article L.141-2.- Lorsqu’une étude des incidences
sur l’environnement est requise, elle doit être jointe, à
peine d’irrecevabilité, à la déclaration d’exercice d’une
activité ou à la demande d’autorisation d’urbanisme ou
d’exercice d’une activité.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3415
Article L.141-3.- L’étude des incidences sur
l’environnement d’un projet dont la réalisation est
fractionnée ou non dans le temps, doit porter sur
l’intégralité des éléments dudit projet. Sur la base de
cette étude, l’autorisation peut être assortie de
prescriptions.
Article L.141-4.- L’étude des incidences sur
l’environnement, conçue et préparée selon une méthode
scientifique, identifie, décrit et évalue de manière
appropriée, en fonction de chaque cas particulier, les
effets directs et indirects, temporaires et permanents,
d’un projet sur :
- l’homme, la faune, la flore ;
- le sol, le sous-sol, l’eau, l’air, le climat, le paysage ;
- les biens matériels, le patrimoine culturel et
historique ;
- les interactions entre les éléments susvisés.
Article L.141-5.- Les informations à fournir dans
une étude des incidences sur l’environnement doivent
être appropriées aux caractéristiques du projet, ou de
l’activité qui fait l’objet d’une déclaration ou d’une
demande d’autorisation, ainsi qu’aux éléments
environnementaux susceptibles d’être affectés par sa
mise en œuvre.
L’étude des incidences sur l’environnement comporte
au minimum les informations suivantes :
1°) une description de la situation existante ;
2°) une description du projet ou de l’activité ;
3°) une présentation des principales solutions de
substitution qui ont été examinées par le maître
d’ouvrage ou le pétitionnaire et une indication des
principales raisons de son choix, eu égard aux effets sur
l’environnement ;
4°) une description des éléments de l’environnement
susceptibles d’être affectés de manière notable par le
projet ou l’activité proposé ;
5°) une description des effets importants, que le
projet ou l’activité est susceptible d’avoir sur
l’environnement, résultant :
- du fait de l’existence de l’ensemble du projet ;
- de l’utilisation des ressources naturelles ;
- de l’émission de polluants, de la création de
nuisances ou de l’élimination des déchets ;
et la mention par le maître d’ouvrage ou le
pétitionnaire des méthodes de prévision utilisées pour
évaluer les effets sur l’environnement ;
6°) une description des mesures envisagées pour
éviter, réduire et, le cas échéant, compenser les effets
négatifs importants du projet ou de l’activité sur
l’environnement ;
7°) un résumé non technique des informations
transmises ;
8°) un aperçu des difficultés éventuelles, telles que
lacunes techniques ou manques dans les connaissances
rencontrées dans la compilation des informations requises.
Ces informations sont complétées, le cas échéant,
par toute information ou pièce utile à la compréhension
du projet.
Article L.141-6.- L’étude des incidences sur
l’environnement est réalisée sous la responsabilité et
aux frais du maître d’ouvrage ou du pétitionnaire.
Chapitre II
Audits environnementaux
Article L.142-1.- Aux fins d’améliorer la prévention
de la pollution et des nuisances, ainsi que la protection
de l’environnement, le Ministre d’État peut prendre
toute mesure appropriée pour encourager :
- les évaluations ou les audits environnementaux ;
- l’obtention, par les entreprises industrielles et
commerciales qui le souhaitent ou par les services
publics, de la certification délivrée en reconnaissance
de leur bonne gestion environnementale par les
organisations monégasques ou étrangères compétentes.
Article L.142-2.- Le champ d’application des
évaluations environnementales et leur contenu minimal
sont fixés par le Ministre d’État pour toutes les
opérations, non soumises à une étude d’incidence, mais
dont l’importance ou la localisation justifie une prise en
compte particulière de l’impact environnemental.
Lorsque les évaluations sont prévues, elles doivent
être incluses dans le dossier de demande d’autorisation.
TITRE V
LE CONSEIL DE L’ENVIRONNEMENT
Article L.150-1.- Il est institué un Conseil de
l’environnement, composé de représentants de l’État,
d’organismes représentatifs de la vie économique,
sociale et associative monégasque, ainsi que de
personnes qualifiées œuvrant dans le domaine de la
protection de l’environnement.
3416 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Une Ordonnance Souveraine fixe la composition et
les modalités de fonctionnement du Conseil.
Article L.150-2.- Le Conseil de l’environnement
émet un avis dans les cas prévus par le présent Code.
Il peut également être consulté sur les projets de loi,
d’Ordonnance ou d’arrêté, ainsi que sur toute question
ayant trait à la protection ou à la mise en valeur de
l’environnement.
TITRE VI
NORMES
Article L.160-1.- À l’effet de promouvoir les intérêts
protégés par le présent Code, ainsi qu’à prévenir les
risques de pollution et les nuisances, des normes
d’émission ou de qualité des milieux sont fixées par
arrêté ministériel.
Article L.160-2.- Les normes visées à l’article L.160‑1
sont fixées en tenant compte notamment :
- de l’état de l’environnement en général, et en
particulier de l’état du milieu naturel récepteur et
de sa capacité d’acceptation ou d’auto-épuration ;
- de l’utilisation actuelle ou prévue du milieu naturel ;
- de la pollution et des nuisances existantes ;
- des données scientifiques et de l’expérience
acquise en la matière et des normes fixées par les
conventions internationales rendues exécutoires
dans la Principauté ;
- d’une possible action cumulative ou synergique
des pollutions ou des nuisances.
TITRE VII
MESURES D’ORDRE TECHNIQUE ET
FINANCIER
Chapitre I
Labellisation
Article L.171-1.- Un label écologique destiné à
certifier que les produits et dispositifs sur lesquels il est
apposé ne présentent pas, pendant tout leur cycle de
vie, un impact négatif sur l’environnement, sera institué
dans les conditions fixées par arrêté ministériel.
Chapitre II
Mesures d’ordre financier
Article L.172-1.- Dans le respect des règles
budgétaires et comptables de l’État, des mesures
d’ordre financier peuvent être prises à l’effet de
promouvoir les intérêts protégés par le présent Code ou
de réaliser les objectifs qu’il poursuit.
Livre II
Énergie
TITRE I
OBJECTIFS GÉNÉRAUX
Article L.210-1.- Conformément à l’article L.120-6
et en application de la Convention cadre des Nations
Unies sur le changement climatique et de ses protocoles
d’application, les différentes politiques publiques ainsi
que les actions sociales, économiques et écologiques de
l’État visent, notamment, à réduire les émissions de gaz
à effet de serre et à mettre en place les politiques
adaptées aux effets du changement climatique.
Article L.210-2.- Le Ministre d’État peut prendre
toute mesure appropriée aux fins d’une utilisation
rationnelle de l’énergie, ainsi que pour encourager
l’utilisation des sources d’énergie renouvelables et la
recherche pour le développement de l’utilisation des
sources d’énergie de substitution. Il peut recueillir
l’avis du Conseil de l’environnement.
Article L.210-3.- Une Ordonnance Souveraine fixe
les objectifs à atteindre en termes de réduction des
émissions de gaz à effet de serre.
TITRE II
INVENTAIRE ET BILAN DES ÉMISSIONS DE
GAZ À EFFET DE SERRE
Article L.220-1.- L’État met en place un système
d’estimation des émissions de gaz à effet de serre
permettant de tenir un inventaire national.
Article L.220-2.- Les autorités publiques et les
acteurs économiques installés sur le territoire de la
Principauté élaborent leur bilan des émissions de gaz à
effet de serre de manière à évaluer précisément leurs
émissions de gaz à effet de serre et à en assurer la
réduction.
Une Ordonnance Souveraine détermine les personnes
et organismes assujettis et précise les conditions
d’élaboration et de publicité des bilans des émissions
de gaz à effet de serre.
Article L.220-3.- Une Ordonnance Souveraine fixe
les conditions dans lesquelles, à partir de l’Inventaire
National des Émissions de gaz à effet de serre, un
programme national de réduction des émissions est
élaboré. 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3417
TITRE III
SOBRIÉTÉ ET EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUES
Article L.230-1.- Le Ministre d’État fixe par arrêté
les conditions dans lesquelles l’efficacité énergétique
des bâtiments et des produits est favorisée, ainsi que les
conditions dans lesquelles les aides financières peuvent
être accordées au regard de leur impact sur les émissions
de gaz à effet de serre.
Article L.230-2.- Le Ministre d’État détermine par
arrêté les normes d’efficacité énergétique des bâtiments.
TITRE IV
DÉVELOPPEMENT DES ÉNERGIES
RENOUVELABLES
Article L.240-1.- En l’état des connaissances
actuelles, sont considérées comme énergies
renouvelables, les énergies éoliennes, solaires
(thermique et photovoltaïque), géothermiques et issues
de la biomasse, des mers et des océans.
Article L. 240-2.- Le Ministre d’État fixe par arrêté,
d’une part, les conditions relatives à la recherche et au
développement des sources d’énergie renouvelable, et,
d’autre part, les conditions de la recherche dans le
domaine des technologies de capture, de stockage
pérenne et de séquestration du carbone.
Article L.240-3.- Le Ministre d’État fixe par arrêté
les conditions dans lesquelles la diversification de
l’offre énergétique est favorisée en privilégiant le
développement des énergies renouvelables.
TITRE V
APPLICATION AUX POLITIQUES PUBLIQUES
Article L.250-1.- Les promoteurs publics ou privés
d’opérations immobilières doivent mettre en œuvre
toutes solutions permettant d’accroître l’efficacité
énergétique des bâtiments ou installations, d’augmenter
l’utilisation des énergies renouvelables et de réduire les
émissions de gaz à effet de serre.
Le Ministre d’État détermine par arrêté les
caractéristiques énergétiques et environnementales ainsi
que la performance énergétique et environnementale des
bâtiments soumis à autorisation d’urbanisme.
Il fixe également les catégories de constructions pour
lesquelles l’installation de systèmes solaires thermiques
ou photovoltaïques est obligatoire.
Article L.250-2.- Le Ministre d’État prend toute
mesure destinée à favoriser le transport propre ou le
moins émetteur possible de gaz à effet de serre,
notamment pour le transport collectif des voyageurs.
Livre III
Protection de la nature et des milieux
TITRE I
PATRIMOINE NATUREL ET BIODIVERSITÉ
Chapitre I
Champ d’application
Article L.311-1.- Au sens du présent Code, on entend
par « patrimoine naturel de la Principauté » : les
milieux, ressources et habitats naturels, les sites et
paysages, les espèces animales et végétales et les
éléments de la diversité biologique.
Article L.311-2.- Le droit d’exploiter les ressources
naturelles de la Principauté appartient à l’État.
Celui-ci veille à une gestion durable de ces ressources
et prend toute précaution afin que les activités exercées ne
portent pas atteinte aux intérêts visés à l’article L.100-1.
Chapitre II
Mesures de protection
Article L.312-1.- L’État dresse et tient à jour
l’inventaire du patrimoine naturel et des composantes
de la diversité biologique de la Principauté.
L’inventaire comprend une évaluation de la qualité
des milieux naturels et des habitats.
Il est rendu public, quel que soit le support, dans les
conditions de l’article L.131-3.
Article L.312-2.- Le Ministre d’État prend toute
mesure à l’effet d’assurer la protection et la mise en
valeur de la diversité biologique, notamment par
l’élaboration de programmes propres à assurer le suivi
des espèces animales et végétales.
Article L.312-3.- Des parties terrestres du territoire
peuvent être classées en réserve naturelle lorsque la
conservation de la faune, de la flore, du sol, des eaux,
des gisements de minéraux et de fossiles et, en général,
du milieu naturel présente une importance particulière
ou qu’il convient de les soustraire à toute intervention
artificielle susceptible de les dégrader.
Les réserves naturelles sont créées par Ordonnance
Souveraine après avis du Conseil de l’environnement.
L’Ordonnance Souveraine procédant au classement fixe
notamment les prescriptions, les mesures de protection et
les modalités de gestion afférentes à la réserve naturelle
qu’elle crée.
3418 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Les modalités d’application du présent article sont
déterminées par Ordonnance Souveraine.
Article L.312-4.- En tant que de besoin, des mesures
de régulation des populations animales et végétales
peuvent être prises par les autorités administratives
compétentes, après avis du Conseil de l’environnement
sauf urgence.
Article L.312-5.- Des mesures de protection
particulières sont instaurées par Ordonnance
Souveraine, pour les espèces mentionnées :
- dans l’inventaire national prévu à l’article L.312-1
et pour lesquelles un intérêt scientifique ou une
nécessité liée à la conservation de la diversité biologique
le justifie ;
- dans les conventions internationales rendues
exécutoires dans la Principauté.
Chapitre III
Modes de gestion particuliers des espèces
Article L.313-1.- L’introduction ou la réintroduction
intentionnelle d’espèces terrestres ou aquatiques dans
le milieu naturel est interdite.
Toutefois, sur présentation d’un dossier comprenant
notamment un examen approfondi des motivations et
une étude des incidences sur l’environnement, aux
niveaux national et transfrontière, le Ministre d’État
peut les autoriser après avis du Conseil de
l’environnement.
Article L.313-2.- Toute personne physique ou
morale, publique ou privée, est tenue de prendre toutes
les mesures nécessaires pour éviter toute introduction
ou réintroduction accidentelle d’espèces.
En cas d’introduction ou de réintroduction
accidentelle, toute personne qui en a connaissance est
tenue d’informer immédiatement l’autorité
administrative compétente. Cette dernière prend, si
l’urgence le requiert, toute mesure d’intervention
immédiate.
Le Ministre d’État peut ordonner la capture, la garde,
le prélèvement ou l’éradication de l’espèce introduite
ou réintroduite. Ces opérations et leur suivi sont
effectués aux frais et risques de la personne à l’origine
de l’introduction ou de la réintroduction, qu’elle soit
volontaire, ou qu’elle résulte d’une imprudence ou
d’une négligence.
Article L.313-3.- Sont interdites ou soumises à
prescriptions dans les conditions définies par arrêté
ministériel la vente, la détention ou l’utilisation de
moyens et méthodes de régulation des populations,
ainsi que de moyens de capture et de piégeage des
animaux.
TITRE II
PROTECTION DES MILIEUX
Chapitre I
Protection de l’air et de l’atmosphère
Article L.321-1.- Le Ministre d’État prend toute
mesure à l’effet d’assurer la surveillance de la qualité
de l’air et de l’atmosphère.
Article L.321-2.- L’État dresse et tient à jour
l’inventaire des substances appauvrissant la couche
d’ozone et des autres polluants atmosphériques, ainsi
que des sources d’émission de ceux-ci.
Article L.321-3.- Afin de déterminer la qualité de
l’air et de l’atmosphère et de prévenir ou de réduire les
concentrations dans l’air de polluants nocifs pour la
santé humaine ou l’environnement, des seuils de
pollution sont définis par arrêté ministériel.
On entend par seuils de pollution, le niveau maximal
de concentration de substances polluantes présentes
dans l’atmosphère, fixées sur la base des connaissances
scientifiques, au-delà duquel les rejets directs ou
indirects dans l’atmosphère sont interdits ou limités,
dans le but de prévenir ou de réduire les effets nocifs
sur la santé humaine ou l’environnement.
Article L.321-4.- Les rejets directs ou indirects dans
l’atmosphère de toutes fumées, vapeurs, particules
solides ou liquides, substances, ainsi que de tout gaz,
tout aérosol ou de toute autre forme de matière ou
d’énergie doivent être conformes aux prescriptions
établies par Ordonnance Souveraine.
Article L.321-5.- Les prescriptions relatives à la
production, l’importation, la vente et l’utilisation de
substances susceptibles d’altérer la qualité de l’air ou
d’appauvrir la couche d’ozone sont fixées par
Ordonnance Souveraine.
Article L.321-6.- Les prescriptions techniques
relatives à la prévention de la pollution atmosphérique
par les véhicules automobiles sont fixées par
Ordonnance Souveraine.
Article L.321-7.- Toute utilisation de l’air aux fins de
ventilation forcée ou d’échange thermique doit se faire
dans le respect des intérêts visés à l’article L.100-1. 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3419
Article L.321-8.- Les dispositions du présent chapitre
s’appliquent sans préjudice des réglementations
particulières et des dispositions spécifiques concernant
les installations soumises à surveillance particulière.
Chapitre II
Protection des ressources hydriques
Article L.322-1.- Conformément à l’article L.311-2,
le droit d’exploiter les ressources naturelles d’eau
douce appartient à l’État. Cette exploitation se fait dans
le respect des écosystèmes.
Article L.322-2.- Les travaux de prélèvement d’eau
destinée à la consommation humaine font l’objet d’une
déclaration d’intérêt public par Ordonnance Souveraine.
Article L.322-3.- Aux fins d’éviter l’altération des
eaux destinées à la consommation humaine,
l’Ordonnance Souveraine portant déclaration d’intérêt
public établit, autour du ou des points de prélèvement,
des périmètres de protection à l’intérieur desquels est
interdite ou réglementée toute activité ou toute
installation susceptible de nuire à la qualité de ces eaux.
Article L.322-4.- Des prescriptions en vue de
l’utilisation rationnelle des ressources hydriques
peuvent être édictées par arrêté ministériel.
Ces prescriptions, applicables en particulier aux
chantiers publics et privés, prévoient notamment :
1°) l’obligation d’utiliser des matériaux et des
procédés non contaminants pour les nappes aquifères ;
2°) l’obligation d’informer, sans délai, l’autorité
administrative compétente de la découverte ou de toute
venue d’eau ;
3°) l’obligation d’informer l’autorité administrative
compétente de toute opération susceptible d’avoir des
conséquences sur le système aquifère.
Article L.322-5.- Le pompage, le captage, le forage
y compris exploratoire, tout prélèvement ou toute
utilisation des eaux souterraines ou superficielles ainsi
que des eaux marines sont subordonnés à l’obtention
d’une autorisation délivrée par le Ministre d’État.
Le dossier de demande d’autorisation doit comporter
notamment une étude des incidences sur
l’environnement.
Cette autorisation peut être assortie de prescriptions
particulières relatives, notamment, à l’évaluation de la
quantité et de la qualité des eaux prélevées et rejetées.
Chapitre III
Protection des eaux
Article L.323-1.- Le Ministre d’État prend toute
mesure à l’effet d’assurer la surveillance de la qualité
de l’eau.
Article L.323-2.- Afin de déterminer la qualité des
eaux superficielles et souterraines et d’éviter ou de
réduire les concentrations de polluants nocifs pour la
santé humaine et l’environnement, des seuils de
pollution sont définis par arrêté ministériel.
On entend par seuils de pollution, le niveau maximal
de concentration de substances polluantes présentes
dans les eaux superficielles et souterraines, fixées sur la
base des connaissances scientifiques, au-delà duquel les
rejets directs ou indirects dans les eaux superficielles
ou souterraines sont interdits ou limités, dans le but
d’éviter ou de réduire les effets nocifs sur la santé
humaine ou l’environnement.
Article L.323-3.- Les rejets, directs ou indirects,
dans les eaux superficielles et les eaux souterraines de
tous déchets, matières, substances ou énergies doivent
être conformes aux prescriptions établies par
Ordonnance Souveraine.
Article L.323-4.- Des dispositions relatives à la
production, l’importation, la vente et l’utilisation de
substances ou catégories de substances susceptibles
d’altérer la qualité des eaux sont, en tant que de besoin,
fixées par Ordonnance Souveraine.
Une étude des incidences sur l’environnement peut
être requise par l’autorité administrative compétente,
dans les conditions de l’article L.141-1.
Article L.323-5.- Les dispositions du présent chapitre
s’appliquent sans préjudice des réglementations
particulières et des dispositions spécifiques concernant
les installations soumises à surveillance particulière.
Chapitre IV
Gestion des eaux usées
Article L.324-1.- Des dispositifs et des mesures
peuvent être imposés par Ordonnance Souveraine pour
l’exercice d’activités susceptibles de provoquer une
dégradation ou une pollution du milieu aquatique ou
des ouvrages d’assainissement ou d’épuration,
prévoyant notamment l’installation de systèmes
destinés à l’épuration, à la neutralisation ou au
prétraitement des effluents.
3420 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Chapitre V
Protection du sol et du sous-sol
Article L.325-1.- Des prescriptions relatives à la
protection du sol et du sous-sol peuvent être édictées
par arrêté ministériel.
Ces prescriptions, applicables en particulier aux
chantiers publics ou privés, prévoient notamment :
1°) l’obligation d’installer des dispositifs de
récupération ou d’épuration des rejets ;
2°) l’obligation d’utiliser des matériaux et des
procédés ne pouvant pas altérer ou endommager les
cavités naturelles.
Article L.325-2.- Une Ordonnance Souveraine fixe
la nomenclature des activités ou usages qui, en raison
des dangers qu’ils présentent pour le sol, le sous-sol ou
leurs ressources, sont interdits ou réglementés.
Article L.325-3.- L’exploitation des ressources
minérales contenues dans le sol et le sous-sol est
subordonnée à autorisation délivrée par le Ministre
d’État.
Le dossier de demande d’autorisation comporte
notamment une étude des incidences sur
l’environnement.
Article L.325-4.- L’affectation et l’aménagement du
sol à des fins industrielles, minières, touristiques,
commerciales, agricoles, immobilières, ainsi que les
travaux de recherche en vue de l’exploration des
ressources du sous-sol, peuvent faire l’objet de
prescriptions particulières énoncées dans l’autorisation
d’urbanisme ou d’exercice d’une activité.
Article L.325-5.- Toute découverte de cavités
naturelles doit être signalée, sans délai, à l’autorité
administrative compétente.
Les modalités de déclaration, d’examen, de
protection et les prescriptions sont fixées par arrêté
ministériel.
Article L.325-6.- Toute utilisation de ces cavités
naturelles est subordonnée à l’obtention d’une
autorisation délivrée par le Ministre d’État.
Il est interdit d’utiliser les cavités naturelles pour le
rejet ou le stockage de déchets, de matières, de
préparations ou de substances dangereuses telles que
définies à l’article L.413-1.
Livre IV
Pollutions, risques et nuisances
TITRE I
ACTIVITÉS ET PRODUITS
Chapitre I
Dispositions générales
Article L.411-1.- Sont soumis aux dispositions du
présent titre toute activité ou tout produit pouvant
présenter des dangers ou des inconvénients, soit pour la
santé humaine, soit pour la protection de l’environnement,
soit pour la sécurité et la salubrité publiques, soit pour la
commodité du voisinage, soit pour la protection et
l’exploitation des ressources naturelles, soit pour la
conservation des sites et des monuments.
Article L.411-2.- Toute personne physique ou
morale, publique ou privée, doit prendre toute mesure
pour prévenir à la source toute pollution ou nuisance,
ou pour en réduire au minimum les effets défavorables.
Dans le cas où une activité engendre directement ou
indirectement une pollution ou une nuisance, les intéressés
doivent prendre les mesures nécessaires pour l’éliminer ou
en réduire les effets défavorables dans le cadre des
dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
Article L.411-3.- Afin de prévenir toute pollution ou
nuisance, ou en réduire au minimum les effets
défavorables, sont déterminées par arrêté ministériel les
normes applicables aux produits et activités, définies
conformément à l’article L.160-2.
Article L.411-4.- Sont interdites l’introduction, la
fabrication, l’utilisation, la vente, la location de
produits, substances, engins, matériels, équipements,
machines ou véhicules qui entraînent une pollution ou
une nuisance au-delà des normes établies conformément
à l’article L.411-3.
Article L.411-5.- Toute mesure incitative appropriée
pour encourager la conception, la production, la
commercialisation et l’utilisation de produits, substances,
engins, matériels, équipements, machines ou véhicules
tendant à réduire les effets néfastes sur la santé humaine et
sur l’environnement est prise par arrêté ministériel.
Article L.411-6.- Aux fins d’apprécier, au sens du
présent livre, les effets néfastes potentiels sur la santé
humaine et l’environnement, l’ensemble du cycle de
vie du produit, substance, engin, matériel, équipement,
machine ou véhicule est pris en compte, ainsi que toute
information pertinente dont notamment :
- sa durée de vie ;
- son recyclage total ou partiel ;
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3421
- l’utilisation de ressources naturelles et
énergétiques ;
- l’utilisation de technologies propres ;
- les rejets dans l’air, l’eau, le sol et le sous-sol ;
- les nuisances et les pollutions.
Article L.411-7.- La méconnaissance des obligations
visées à l’article L.411-2 entraîne la responsabilité
civile de son auteur.
Chapitre II
Informations relatives aux effets des activités sur
l’environnement
Article L.412-1.- L’exploitant d’une installation tient
à la disposition de l’autorité administrative compétente
toute donnée relative à l’origine, à la nature, aux
caractéristiques et à la quantité de ses déchets, ainsi
qu’aux eaux usées qu’elle produit ou qu’elle traite et
aux effluents gazeux qu’elle rejette dans l’atmosphère.
Article L.412-2.- En tant que de besoin, la tenue
d’un registre des données est exigée de l’exploitant visé
à l’article précédent, ainsi que la transmission
périodique de ces données dans les conditions fixées
par Ordonnance Souveraine. Celle-ci détermine
notamment les limites qui s’attachent à la transmission
de ces données en raison du secret juridiquement
protégé par la loi et notamment la propriété
intellectuelle.
Article L.412-3.- Dans les conditions et limites
définies par Ordonnance Souveraine, toute personne a
le droit d’être informée des données relatives aux effets
sur l’environnement de toute activité exercée sur le
territoire de la Principauté.
Chapitre III
Activités, matières, substances et préparations
dangereuses
Article L.413-1.- Sans préjudice de réglementations
particulières, sont considérées comme dangereuses les
activités, les matières, les substances et les préparations
énumérées par arrêté ministériel.
Article L.413-2.- Les prescriptions relatives aux
modalités de transport des matières, des substances ou
préparations dangereuses mentionnées à l’article
précédent sont fixées par Ordonnance Souveraine.
Article L.413-3.- Les établissements dans lesquels
sont produites, manipulées ou stockées des matières,
substances ou préparations dangereuses, ou dans
lesquels sont effectuées des activités dangereuses, telles
qu’elles sont mentionnées à l’article L.413-1, doivent
être équipés de dispositifs de filtration, de purification,
de neutralisation, de rétention ou de stockage afin de
prévenir toute pollution, dont les caractéristiques
techniques sont fixées par arrêté ministériel.
Article L.413-4.- Le Ministre d’État prescrit aux
exploitants des établissements visés à l’article précédent
de faire procéder à leurs frais à des contrôles réguliers
de la qualité de l’air et de la contamination des sols et
des eaux dans l’ensemble du périmètre d’installation de
l’établissement et pouvoir en justifier sur réquisition de
l’autorité administrative compétente.
Chapitre IV
Installations soumises à surveillance particulière
Article L.414-1.- Sont soumis aux dispositions du
présent chapitre, les usines, ateliers, dépôts, et d’une
manière générale les installations exploitées ou
détenues par toute personne physique ou morale,
publique ou privée, qui peuvent présenter des dangers
ou des inconvénients pour les intérêts visés à
l’article L.411-1.
Article L.414-2.- Les installations visées à
l’article L.414-1 sont répertoriées dans la nomenclature
des installations soumises à surveillance particulière
établie par arrêté ministériel, après avis de la
Commission technique d’hygiène, de sécurité et de
protection de l’environnement.
Article L.414-3.- Les installations visées à l’article
L.414-1 sont soumises à autorisation délivrée par arrêté
ministériel.
Une Ordonnance Souveraine fixe la procédure
d’autorisation et notamment les pièces à joindre à la
demande, au nombre desquelles doit figurer une étude
des incidences sur l’environnement.
Tout transfert, toute extension, toute transformation
de l’installation ou tout changement dans les procédés
de fabrication doit faire l’objet d’une nouvelle
autorisation délivrée dans les formes et conditions
prévues aux deux alinéas précédents.
Article L.414-4.- Les conditions d’installation et
d’exploitation jugées indispensables pour la protection
des intérêts mentionnés à l’article L.411-1, les moyens
de contrôle et les moyens d’intervention en cas de
sinistre sont fixés par l’arrêté ministériel d’autorisation.
3422 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
L’arrêté ministériel d’autorisation peut, en outre,
prescrire aux exploitants de ces établissements de faire
procéder à leurs frais à des contrôles réguliers de la
qualité de l’air et de la contamination des sols et des
eaux dans l’ensemble du périmètre d’installation de
l’établissement et pouvoir en justifier sur réquisition de
l’autorité administrative compétente.
La constitution de garanties financières sous la forme
d’une garantie bancaire, d’une assurance ou de toute autre
garantie pouvant être considérée comme équivalente peut
être imposée à l’exploitant pour couvrir le coût des
éventuels travaux, prévus au second alinéa de
l’article L.414-9, nécessaires à la remise du site dans son
état initial ou dans un état compatible avec son usage futur.
Article L.414-5.- Toute personne physique ou
morale, publique ou privée, exploitant une installation
soumise à surveillance particulière, avant l’entrée en
vigueur du présent Code, est tenue d’en faire la
déclaration au Ministre d’État dans le délai fixé par
l’Ordonnance Souveraine visée à l’article L.414-3.
Cette déclaration comporte les mêmes pièces que
celles requises pour la demande d’autorisation prévue à
l’article L.414-3.
Article L.414-6.- Lorsque l’exploitation de
l’installation présente des dangers ou des inconvénients
pour les intérêts mentionnés à l’article L.411-1, le
Ministre d’État, après avis de la Commission technique
d’hygiène, de sécurité et de protection de
l’environnement, prescrit les améliorations à apporter à
l’installation dans le délai qu’il fixe.
Article L.414-7.- Pour les installations visées au
présent chapitre, des visites périodiques de contrôle sont
obligatoires ; elles sont effectuées par la Commission
technique d’hygiène, de sécurité et de protection de
l’environnement, selon une périodicité qu’elle fixe.
Cette périodicité peut être modifiée, en tant que de
besoin, par ladite Commission.
La Commission technique d’hygiène, de sécurité et
de protection de l’environnement effectue également
des visites de contrôle afin de vérifier que les
prescriptions mentionnées à l’article L.414-6 ont bien
été exécutées dans les délais prescrits.
Article L.414-8.- Un procès-verbal est dressé à
l’issue des visites, lesquelles ont pour but notamment
de vérifier que :
- les installations ou équipements sont maintenus en
conformité avec les dispositions de la réglementation
en vigueur et les prescriptions de l’arrêté d’autorisation ;
- les contrôles et la mise à jour des documents
nécessaires ont bien été effectués dans les délais
impartis.
Article L.414-9.- Tout exploitant d’une installation
visée au présent chapitre doit déclarer à l’autorité
administrative compétente la cessation de son activité
et lui adresser un état de la qualité du site relatif à
l’ensemble des éléments constitutifs de l’écosystème.
Il peut être ordonné à l’exploitant toute mesure de
remise en état de nature à assurer le retour à l’état initial
du site ou à permettre un usage futur tel que ne se
manifeste aucun risque pour l’environnement ou pour
la santé et les activités qui seront ultérieurement
menées, conformément à la réglementation en vigueur
au moment de la cessation d’activité.
TITRE II
BIOTECHNOLOGIES
Chapitre I
Dispositions générales
Article L.421-1.- Au sens du présent titre, les
expressions suivantes désignent :
« Utilisation » : toute opération ou ensemble
d’opérations au cours desquelles des organismes sont
génétiquement modifiés ou au cours desquelles des
organismes génétiquement modifiés sont cultivés, mis
en œuvre, stockés, détruits ou éliminés.
« Milieu confiné » : toute installation impliquant
l’utilisation de barrières physiques ou toute combinaison
de barrières physiques et de barrières chimiques ou
biologiques, en vue de limiter ou empêcher le contact
des biotechnologies avec l’homme ou l’environnement,
ainsi que pour assurer à l’homme un niveau élevé de
sécurité.
« Milieu ouvert à des fins expérimentales » : milieu
ne comportant aucune barrière physique ni aucune
barrière chimique ou biologique et permettant
l’utilisation de biotechnologies à des fins
d’expérimentation scientifique.
« Milieu ouvert à des fins commerciales » : milieu ne
comportant aucune barrière physique ni aucune barrière
chimique ou biologique et permettant l’utilisation de
biotechnologies à des fins commerciales.
Article L.421-2.- L’utilisation des biotechnologies
doit être effectuée dans le respect des intérêts visés à
l’article L.100-1.
Les conditions d’utilisation sont fixées par
Ordonnance Souveraine. 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3423
Chapitre II
Organismes génétiquement modifiés
Article L.422-1.- Ne sont pas soumis aux dispositions
du présent titre les organismes génétiquement modifiés
obtenus par des techniques qui ne sont pas considérées,
de par leur caractère naturel, comme entraînant une
modification génétique.
La liste de ces techniques est fixée par arrêté
ministériel après avis du Conseil de l’environnement.
Article L.422-2.- Les risques que présentent les
organismes génétiquement modifiés, les procédés
utilisés pour leur obtention et les dangers potentiels liés
à l’utilisation des techniques de génie génétique font
l’objet d’une évaluation rigoureuse, contradictoire et
continue.
Les conditions et prescriptions relatives à cette
évaluation sont fixées par Ordonnance Souveraine.
Article L.422-3.- Sans préjudice de réglementations
particulières, l’utilisation, la production, l’importation,
l’exportation, la manipulation, le transport, l’utilisation
en milieu confiné des organismes génétiquement
modifiés, leur dissémination volontaire dans le milieu
naturel, leur mise sur le marché ainsi que toute activité
de recherche scientifique relative à ces organismes sont
subordonnés à l’obtention d’une autorisation délivrée
par le Ministre d’État. Cette autorisation peut être
assortie de prescriptions particulières.
Une étude des incidences sur l’environnement peut
être requise, indépendamment de l’exigence
d’évaluation de l’article L.422-2.
Article L.422-4.- Les conditions et modalités selon
lesquelles peuvent être diffusées les informations
relatives aux organismes génétiquement modifiés et à
leur dissémination sont fixées par Ordonnance
Souveraine.
Article L.422-5.- Toute personne physique ou
morale, publique ou privée, qui utilise des organismes
génétiquement modifiés est tenue d’informer le Ministre
d’État de tout élément nouveau relatif aux opérations
mentionnées aux articles précédents et à leurs modalités
d’exécution, ainsi qu’aux organismes génétiquement
modifiés sur lesquels elles sont effectuées.
Article L.422-6.- Toute personne physique ou
morale, publique ou privée, utilisant, avant l’entrée en
vigueur du présent Code, des organismes génétiquement
modifiés, est tenue de déposer la demande d’autorisation
visée à l’article L.422-3 dans un délai de six mois à
compter de la publication de l’Ordonnance Souveraine
prise pour son application.
Article L.422-7.- Les organismes génétiquement
modifiés sont répertoriés par arrêté ministériel en
fonction des risques qu’ils présentent pour les intérêts
visés à l’article L.100-1.
Article L.422-8.- L’utilisation d’organismes
génétiquement modifiés qui présentent de tels risques
est réalisée de manière confinée. Les conditions de
confinement sont définies par arrêté ministériel.
Article L.422-9.- En cas de dissémination accidentelle
d’un organisme génétiquement modifié, toute personne
qui en a connaissance doit immédiatement informer
l’autorité administrative compétente et fournir
notamment les renseignements suivants :
1°) les circonstances de l’accident ;
2°) l’identité et les quantités des organismes
génétiquement modifiés libérés ;
3°) les mesures d’urgence prises ;
4°) toute information nécessaire à l’évaluation des
effets de l’accident sur la santé humaine et sur
l’environnement.
TITRE III
DÉCHETS
Chapitre I
Dispositions générales
Article L.431-1.- Au sens du présent titre on entend
par :
« Déchet ultime » : tout déchet, résultant ou non du
traitement d’un déchet, qui n’est plus susceptible d’être
traité dans les conditions techniques et économiques du
moment, notamment par extraction de la part valorisable
ou par réduction de son caractère polluant ou dangereux.
Article L.431-2.- Les opérations de réduction à la
source, de collecte, de tri, de stockage, de transport,
d’importation, d’exportation, de transit, de récupération,
de réutilisation, de recyclage, de valorisation ou de
toute autre forme de traitement des déchets, y compris
celui des déchets ultimes, doivent être effectuées en
vue d’éviter leur surproduction et leur gaspillage
lorsque leur récupération est jugée localement
appropriée et plus généralement en vue d’éviter toute
pollution ou nuisance.
Article L.431-3.- Toute personne physique ou
morale, publique ou privée, qui produit ou détient des
déchets est tenue d’en assurer la gestion conformément
aux dispositions du présent Code et des conventions
internationales rendues exécutoires dans la Principauté.
3424 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
En cas de non-respect des dispositions susvisées,
l’autorité administrative compétente prend toute mesure
appropriée.
Article L.431-4.- Le Ministre d’État prescrit, après
mise en demeure restée infructueuse au terme du délai
qu’elle impartit, le traitement desdits déchets aux frais
et risques du responsable.
Article L.431-5.- La fabrication, la détention en vue
de la vente, la mise en vente, la vente et la mise à
disposition d’un utilisateur, sous quelque forme que ce
soit, de produits générateurs de déchets peuvent être, par
Ordonnance Souveraine, soit interdites, soit réglementées
en vue de faciliter la gestion desdits déchets.
Le Ministre d’État peut faire obligation aux
producteurs, importateurs et distributeurs des produits
visés à l’alinéa précédent de pourvoir ou de contribuer
au traitement des déchets qui en proviennent.
Article L.431-6.- Les dispositions du présent titre
s’appliquent sans préjudice des réglementations
particulières et des dispositions spécifiques concernant
notamment les installations soumises à surveillance
particulière.
Chapitre II
Déchets dangereux
Article L.432-1.- La liste des déchets dangereux et la
liste des propriétés de danger qui justifient l’inscription
d’un déchet sur ladite liste sont fixées par Ordonnance
Souveraine.
Article L.432-2.- Les prescriptions spécifiques à la
production, au conditionnement, au transport, à
l’importation, à l’exportation, au transit, à l’entreposage,
au stockage et au traitement des déchets dangereux sont
fixées par Ordonnance Souveraine.
Chapitre III
Déchets d’activités de soins et assimilés
Article L.433-1.- Sont réputés déchets d’activités de
soins, les déchets issus des activités de diagnostic, de
suivi de traitement préventif, curatif ou palliatif dans le
domaine de la médecine humaine et vétérinaire et
présentant soit un risque infectieux, soit certaines
caractéristiques fixées par Ordonnance Souveraine.
Sont assimilés aux déchets d’activités de soins, pour
l’application des dispositions du présent chapitre, les
déchets issus des activités d’enseignement, de recherche
et de production industrielle dans les domaines de la
médecine humaine et vétérinaire, ainsi que ceux issus
des activités de thanatopraxie lorsqu’ils présentent les
caractéristiques mentionnées à l’alinéa précédent.
Article L.433-2.- Les prescriptions spécifiques à la
production, au conditionnement, au transport, à
l’importation, à l’exportation, au transit, à l’entreposage,
au stockage et au traitement des déchets d’activités de
soins et assimilés sont fixées par Ordonnance Souveraine.
Les déchets d’activités de soins et assimilés à risque
radiologique sont soumis aux dispositions de
l’article L.434-2.
Chapitre IV
Déchets radioactifs
Article L.434-1.- Sont réputés radioactifs les déchets
pouvant être considérés comme des matières
radioactives telles que définies à l’article L.110-1.
Article L.434-2.- Les prescriptions spécifiques à la
production, au conditionnement, au transport, à
l’importation, à l’exportation, au transit, à l’entreposage,
au stockage et au traitement des déchets radioactifs
sont fixées par Ordonnance Souveraine.
TITRE IV
RISQUES NATURELS ET TECHNOLOGIQUES
Chapitre I
Risques naturels
Article L.441-1.- Toute mesure de prévention, de
protection et de sauvegarde des habitants de la Principauté à
l’égard des risques naturels prévisibles, tels que les
inondations, les mouvements de terrain, les tempêtes ou
séismes, peut être prise par le Ministre d’État, et notamment
la délimitation des zones exposées et l’élaboration de plans
et de programmes déterminés par arrêtés ministériels.
Article L.441-2.- L’État veille à l’entretien et, le cas
échéant, à la restauration des cours d’eau, de leur lit et
de leurs rives afin d’assurer le bon écoulement des eaux
et la bonne tenue des rives.
Article L.441-3.- L’État veille au bon fonctionnement
et au bon état d’entretien des réseaux et déversoirs d’eaux
météoriques et, en tant que de besoin, à la réalisation de
bassins de rétention de ces eaux, afin de prévenir tout
risque d’inondation lors des épisodes pluvieux intenses.
Article L.441-4.- Des règles de construction
parasismique sont imposées aux bâtiments conformément
aux dispositions définies par arrêté ministériel.
Chapitre II
Risques technologiques
Article L.442-1.- L’État et tout acteur économique
veillent à la prévention des risques technologiques créés
par leurs activités et qui sont susceptibles de conséquences
majeures pour la santé humaine ou pour l’environnement.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3425
Toute mesure de prévention, de protection et de
sauvegarde des habitants de la Principauté à l’égard des
risques technologiques peut être prise par le Ministre
d’État et notamment la délimitation des zones exposées,
l’élaboration de plans et de programmes déterminés par
arrêtés ministériels.
Article L.442-2.- Sans préjudice de réglementations
particulières, sont interdites l’introduction, la fabrication,
l’utilisation, la vente, la location de produits, substances,
engins, matériels, équipements, machines ou véhicules
qui présentent un risque technologique élevé.
L’importance de ce risque est appréciée par le Ministre
d’État après avis de la Commission technique d’hygiène,
de sécurité et de protection de l’environnement.
Chapitre III
Plans d’urgence
Article L.443-1.- Sans préjudice des conventions
rendues exécutoires dans la Principauté, un ou plusieurs
plans d’urgence destinés à permettre de faire face à un
risque écologique grave sont établis dans les conditions
fixées par la loi n° 1.283 du 7 juin 2004.
Article L.443-2.- Les exploitants des installations
soumises à surveillance particulière régies par le
Chapitre IV du Titre I du Livre IV du présent Code,
sont tenus d’établir un plan particulier d’intervention,
au sens des chiffres 1° et 3° de l’article 5 de la loi
n° 1.283 du 7 juin 2004.
Destiné à déterminer notamment les mesures à mettre
en œuvre par les soins desdits exploitants en cas de
sinistre, ce plan d’intervention, dont les conditions
d’élaboration, le contenu et les modalités de contrôle sont
fixés par Ordonnance Souveraine, doit être agréé par le
Ministre d’État après avis de la Commission technique
d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement.
TITRE V
NUISANCES
Chapitre I
Dispositions générales
Article L.451-1.- Toute personne doit respecter la
propreté des espaces publics et la tranquillité de la
Principauté.
Sont interdits, dans les espaces publics, tout dépôt ou
tout rejet, commis volontairement ou par négligence,
d’objets de toute nature, de détritus ou de salissures diverses.
Sont cependant possibles ces dépôts et rejets
lorsqu’ils sont effectués dans des lieux ou récipients
affectés à cet usage.
Le dépôt d’objets destinés à être enlevés par le
service public de collecte est possible dans les
conditions fixées soit par le Ministre d’État, soit par le
Maire, dans leurs domaines respectifs de compétence.
Chapitre II
Nuisances sonores
Article L.452-1.- Est interdit tout bruit, causé sans
nécessité ou dû à un défaut de précaution, de nature à
troubler la tranquillité publique.
Article L.452-2.- Est interdit tout bruit particulier,
causé volontairement ou par négligence qui, par sa
durée, sa répétition ou son intensité, est de nature à
troubler la tranquillité du voisinage ou à porter atteinte
à la santé humaine, qu’une personne en soit elle-même
à l’origine ou que ce soit par l’intermédiaire d’une autre
personne dont elle doit répondre, d’une chose dont elle
a la garde ou d’un animal placé sous sa responsabilité.
Article L.452-3.- L’autorité administrative
compétente dresse et tient à jour la cartographie sonore
de la Principauté.
La cartographie sonore de la Principauté permet
l’évaluation globale de l’exposition au bruit sur
l’ensemble du territoire de la Principauté, ainsi que
l’appréciation de son évolution.
Elle est accessible au public dans les conditions de
l’article L.131-3.
Article L.452-4.- Aux fins de prévenir les nuisances
sonores ou d’en réduire les effets dommageables,
peuvent être édictées, par Ordonnance Souveraine ou par
arrêté ministériel, compte tenu de la cartographie sonore
de la Principauté s’il y a lieu, des prescriptions
particulières notamment en matière d’urbanisme, de
construction ou d’exercice d’activités commerciales,
industrielles, artisanales, professionnelles, culturelles ou
sportives.
Article L.452-5.- Les émissions sonores ayant
notamment pour origine l’une des activités mentionnées
à l’article précédent doivent être conformes aux
dispositions fixées par Ordonnance Souveraine.
Les normes et les seuils applicables auxdites
émissions sont fixés par arrêté ministériel conformément
à l’article L.160-2.
Article L.452-6.- Sont interdites ou limitées les
émissions sonores qui entraînent un dépassement des
normes et seuils établis en vertu de l’article précédent.
3426 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Article L.452-7.- Le Ministre d’État peut enjoindre à
tout utilisateur d’appareils bruyants l’application de
mesures propres à réduire le bruit causé par ces
appareils, lors même que son intensité n’enfreint pas
les interdictions ou n’excède pas les limites prescrites
en vertu des articles L.452-5 et L.452-6.
Le Ministre d’État peut également accorder des
dérogations aux dispositions du présent chapitre ou des
mesures prises pour son application pour des
manifestations publiques ou privées présentant un
caractère d’intérêt général.
Article L.452-8.- Le dossier d’autorisation
d’urbanisme doit comporter des dispositions destinées
à assurer l’isolation acoustique du bâtiment.
L’autorisation d’urbanisme peut être assortie de
prescriptions particulières destinées à prévenir, et le cas
échéant compenser, les nuisances sonores que la
réalisation des travaux, la construction autorisée ou son
utilisation est susceptible de provoquer au voisinage.
Article L.452-9.- L’autorisation d’exercer l’une des
activités mentionnées à l’article L.452-4 peut être
assortie de prescriptions particulières aux fins de
prévenir les nuisances sonores ou d’en réduire les effets
dommageables.
Article L.452-10.- Les engins et véhicules motorisés
ne doivent pas provoquer de bruit dépassant les normes
et seuils établis en vertu de l’article L.452-5 et ne
doivent pas être utilisés d’une manière non conforme à
leur destination normale.
Article L.452-11.- Sans préjudice des dispositions du
Titre III du Livre V, les officiers et agents de police
judiciaire ou les fonctionnaires et agents mentionnés à
l’article L.530-1, lorsqu’ils sont requis par des
personnes alléguant des nuisances sonores, se
transportent sur les lieux.
Dans ce cas, ils sont habilités à pénétrer, de jour
comme de nuit, en tous lieux ouverts au public, sur les
chantiers de travaux et de construction, ainsi que dans les
parties communes des immeubles à usage d’habitation et
dans les locaux appartenant aux personnes mentionnées
au précédent alinéa si celles-ci le demandent.
Lorsqu’ils constatent des nuisances sonores
flagrantes, ils peuvent enjoindre à leurs auteurs d’y
mettre terme immédiatement.
Chapitre III
Nuisances vibratoires
Article L.453-1.- L’État et tout acteur économique
veillent à la prévention des nuisances vibratoires créées
par leurs activités.
Article L.453-2.- L’autorisation d’urbanisme peut
être assortie de prescriptions particulières destinées à
prévenir les nuisances vibratoires que la réalisation des
travaux, la construction autorisée ou son utilisation est
susceptible de provoquer au voisinage.
Article L.453-3.- Le fonctionnement de toute
installation permanente peut faire l’objet de
prescriptions par l’autorité administrative compétente
de nature à prévenir ou réduire les nuisances vibratoires
qui en sont issues.
Chapitre IV
Nuisances visuelles
Article L.454-1.- Tout dispositif publicitaire, toute
enseigne ou toute antenne est interdit dans les lieux
déterminés par arrêté ministériel et notamment sur les
arbres et dans les aires spécialement protégées.
Des enseignes temporaires signalant des
manifestations ou opérations exceptionnelles peuvent y
être autorisées, sous certaines conditions, par l’autorité
administrative compétente.
Article L.454-2.- L’installation de dispositifs
publicitaires, d’enseignes ou d’antennes, à titre
permanent ou provisoire, en dehors des lieux visés à
l’article précédent, ainsi que l’implantation de lasers,
est subordonnée à l’obtention d’une autorisation
délivrée par l’autorité administrative compétente.
L’autorisation mentionne les conditions auxquelles son
octroi est subordonné.
Livre V
Responsabilité et sanctions
TITRE I
RÉGIME DE LA RESPONSABILITÉ CIVILE
EN MATIÈRE ENVIRONNEMENTALE
Article L.510-1.- En application de l’article L.120-5,
les dommages causés à l’environnement sont réparés en
application du principe pollueur-payeur.
Sont responsables pour faute ou négligence, tous
ceux qui ont causé un dommage à l’environnement
sous réserve des dispositions de l’article L.510-2.
Article L.510-2.- Est civilement responsable, sans
qu’il soit besoin de rechercher une faute ou un
comportement fautif :
1°) toute personne transportant ou utilisant des
hydrocarbures, ou des matières ou substances
dangereuses au sens du présent Code et des textes pris
pour son application, 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3427
2°) tout exploitant d’une installation soumise à
surveillance particulière,
3°) tout producteur ou détenteur de déchets
dangereux,
qui cause un dommage se rattachant directement ou
indirectement à l’exercice de ces activités de transport,
d’utilisation, d’exploitation ou de production.
Article L.510-3.- Sont exonérés de la responsabilité
encourue en application de l’article L.510-2 le transporteur,
l’utilisateur, l’exploitant, le producteur ou le détenteur
concerné qui prouvent que le dommage résulte d’une
cause étrangère présentant les caractères de la force
majeure.
Le transporteur, l’utilisateur, l’exploitant, le
producteur ou le détenteur ne peuvent être exonérés de
leur responsabilité par le seul fait d’être titulaires d’une
autorisation administrative.
Article L.510-4.- Les dispositions du présent titre ne
portent pas atteinte aux droits établis par les conventions
internationales rendues exécutoires dans la Principauté
établissant un régime particulier de responsabilité civile.
Article L.510-5.- Les dispositions du présent titre ne
s’appliquent pas aux dommages dont le fait générateur
est survenu antérieurement à la date d’entrée en vigueur
du présent Code.
TITRE II
PRINCIPES DE RÉPARATION APPLICABLES
AU PRÉJUDICE ENVIRONNEMENTAL
Article L.520-1.- Sont indemnisables les dommages
causés à l’environnement.
Par dommages causés à l’environnement, il faut
entendre les modifications négatives mesurables
affectant gravement l’état des sols du fait d’une
contamination, l’état de l’air, l’état écologique,
chimique ou quantitatif ou le potentiel écologique des
eaux, la conservation ou le rétablissement dans un état
favorable à leur maintien à long terme des espèces de
faunes et de flores et de leurs habitats.
Les dommages causés à l’environnement incluent
les détériorations mesurables, directes ou indirectes,
des services écologiques qui correspondent aux
fonctions assurées par les sols, les eaux, les espèces et
les habitats naturels.
Article L.520-2.- Les mesures de réparation des
dommages visent à la suppression de tout risque
d’incidences négatives graves sur la santé humaine, à la
réparation primaire, complémentaire et compensatoire
des dommages causés à l’environnement.
Par réparation primaire, il faut entendre toutes
mesures de réparation par lesquelles le sol, l’air et les
eaux, les espèces et habitats naturels endommagés ou
les services détériorés retournent à leur état initial ou
s’en approchent.
Si ces mesures de réparation primaire s’avèrent
impossibles ou ne permettent pas le rétablissement de
la qualité des milieux, des mesures de réparation
complémentaires sont entreprises soit sur place, soit sur
un autre site en cas d’impossibilité de rétablir le site
endommagé. Les mesures de réparation compensatoire
compensent les pertes intermédiaires rendant
impossibles les services rendus par les milieux. Elles
peuvent s’effectuer soit sur le site endommagé, soit sur
un autre site.
Article L.520-3.- Sauf dans le cas où il en est disposé
autrement par le présent Code ou les textes pris pour
son application, le coût des mesures prises pour réduire,
combattre ou éliminer les pollutions ou les nuisances
est à la charge de l’auteur du fait polluant ou nuisible.
Si la pollution ou la nuisance entraîne un dommage à
l’environnement au sens du présent Code ou des textes
pris pour son application, l’intéressé supporte en
particulier le coût des mesures de réparation primaire,
complémentaire et compensatoire mises en œuvre par
lui-même ou par l’État.
Lorsque la remise en état ou les mesures
compensatoires prévues à l’article L.520-2 ne sont pas
possibles, l’intéressé est tenu de compenser
financièrement l’atteinte à l’environnement dans les
conditions prévues par Ordonnance Souveraine.
Les dispositions du présent titre ne font pas obstacle à
l’application des règles générales ou particulières de la
responsabilité civile obligeant l’auteur de faits polluants
ou nuisibles à réparer les dommages qu’il a causés.
Article L.520-4.- L’État est bénéficiaire des
indemnités accordées en application de l’article L.520‑3,
au moyen desquelles il assure la mise en œuvre des
mesures de réparation primaire, complémentaire et
compensatoire.
TITRE III
PROCÉDURES DE CONTRÔLE
Article L.530-1.- Le contrôle de l’application des
dispositions du présent Code et des mesures prises pour
son exécution est exercé par les fonctionnaires ou agents
de l’Administration commissionnés et assermentés à cet
effet. Ceux-ci sont soumis à l’obligation de secret
professionnel définie à l’article 308 du Code pénal ainsi
qu’aux dispositions de l’article 32 du Code de procédure
pénale.
3428 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Article L.530-2.- Sous réserve du respect des
conditions prescrites à l’article suivant, les
fonctionnaires et agents, munis de leur commission
d’emploi faisant état de leur prestation de serment,
peuvent :
1°) accéder à tous locaux, établissements ou moyens
de transport à usage professionnel, et procéder, sur
pièces ou sur place, à toutes opérations de vérification
qu’ils jugent nécessaires ;
2°) prélever tous échantillons et effectuer toutes
mesures appropriées ;
3°) requérir la communication des livres, factures,
registres, documents techniques ou professionnels,
permis ou certificats et en prendre copie s’il échet ;
4°) immobiliser ou saisir tous produits, matières,
substances, machines ou déchets, ainsi que tout
spécimen de faune ou de flore, détenus dans les locaux
ou moyens de transport susvisés ;
5°) recueillir auprès de toute personne, sur
convocation ou sur place, tous renseignements ou
justifications utiles ;
6°) requérir, s’il y a lieu, le concours de la force
publique pour procéder à leurs opérations de contrôle.
Article L.530-3.- Hormis les cas de flagrance, la
visite des locaux ou des moyens de transport et les
opérations de vérification sur place, prévues à l’article
précédent, ne peuvent avoir lieu :
1°) qu’entre six et vingt et une heure ou pendant les
horaires de fonctionnement de l’installation, de
l’entreprise ou de l’établissement contrôlé ;
2°) qu’en présence de l’occupant des lieux, du
propriétaire ou de l’utilisateur des moyens de transport,
ou de leur représentant ou, à défaut, d’un officier de
police judiciaire requis à la demande des fonctionnaires
ou agents.
Les personnes mentionnées au chiffre 2°) ont la
faculté de se faire assister par un avocat-défenseur ou
par un avocat. L’exercice de cette faculté n’entraîne pas
la suspension des opérations de visite.
Article L.530-4.- À l’issue de la visite et des
opérations de vérification, un compte-rendu est dressé,
daté et signé par les fonctionnaires ou agents. Un
exemplaire est remis à l’occupant des lieux, au
propriétaire ou à l’utilisateur des moyens de transport
ou à leur représentant ou, à défaut, à l’officier de police
judiciaire requis.
Lorsqu’ils constatent des faits de nature à donner
lieu à poursuites pénales, les fonctionnaires ou agents
dressent un procès-verbal qui est transmis dans les
meilleurs délais au Procureur Général.
TITRE IV
POURSUITES
Article L.540-1.- Toute personne justifiant d’un
intérêt ou faisant valoir une atteinte à un droit garanti
par le présent Code peut soumettre à l’autorité
administrative compétente toute observation liée à toute
survenance d’une atteinte ou d’une menace d’atteinte à
l’environnement et lui demander de prendre toute
mesure possible nécessaire.
L’autorité administrative compétente informe dès
que possible les personnes visées au précédent alinéa
de la suite donnée à leur démarche.
TITRE V
SANCTIONS ADMINISTRATIVES ET MESURES
DE SAUVEGARDE
Article L.550-1.- Pour l’application du présent titre, le Ministre d’État se prononce, sauf urgence, après avis
de la Commission technique d’hygiène, de sécurité et
de protection de l’environnement.
Article L.550-2.- Toute autorisation délivrée en vertu
du présent Code ou de ses textes d’application peut être
révoquée, par décision du Ministre d’État ou, le cas
échéant, par arrêté ministériel, lorsque le titulaire de
l’autorisation ou son préposé méconnaît les obligations
mises à sa charge par ledit Code ou ses textes
d’application ou par l’autorisation elle-même.
Pour les mêmes motifs et par décision du Ministre
d’État, une déclaration administrative visée à
l’article L.414-5 peut être privée d’effets ou suspendue
en ses effets.
Préalablement à toute décision prise en vertu des
alinéas précédents, les personnes intéressées sont
entendues en leurs explications ou dûment appelées à
les fournir.
Article L.550-3.- Indépendamment des dispositions
particulières du présent Code ou des textes pris pour
son application, et sans préjudice du pouvoir de police
générale, d’éventuelles mesures de suspension ou de
révocation, le Ministre d’État peut, à l’effet de préserver
les intérêts protégés par ledit Code, de promouvoir la
réalisation de ses objectifs ou de sauvegarder la
sécurité, la salubrité ou la tranquillité publiques,
prononcer toutes mesures appropriées, telles que :
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3429
1°) la réduction de toute pollution ou nuisance
générée par un appareil, un équipement ou une
installation, alors même que celle-ci ne dépasse pas les
normes prévues par le présent Code ou les textes pris
pour son application, en cas de circonstances
exceptionnelles de nature à affecter gravement et
immédiatement la sécurité, la salubrité ou la tranquillité
publiques ;
2°) l’arrêt ou la suspension d’opérations de
production, de manipulation ou de transport de
matières, produits, substances ou déchets ;
3°) leur saisie, leur stockage, leur neutralisation, leur
immobilisation ou leur destruction ;
4°) la fermeture temporaire d’entreprises ou
d’établissements, ainsi que la saisie de documents ou
du matériel d’exploitation ;
5°) la fermeture temporaire des entreprises ou des
établissements détenant des spécimens de faune ou de
flore protégés ou l’immobilisation temporaire des
moyens de transport, ainsi que la saisie des documents,
permis ou certificats et des spécimens ou des stocks
détenus ;
6°) l’arrêt, la suspension ou l’interdiction de toute
activité ou manifestation à caractère sportif, touristique,
social, culturel ou commercial ;
7°) l’interdiction temporaire, totale ou partielle, de la
circulation automobile ;
8°) l’exécution d’office, aux frais et risques de
l’exploitant, des mesures nécessaires pour faire
disparaître les dangers ou les inconvénients présentés
par une installation figurant ou non à la nomenclature
des installations soumises à surveillance particulière.
Article L.550-4.- Le Ministre d’État peut ordonner la
suppression ou la fermeture de toute installation,
figurant ou non à la nomenclature des installations
soumises à surveillance particulière, qui présente pour
les intérêts visés à l’article L.411-1, des dangers ou
inconvénients tels qu’aucune mesure ne puisse être
prescrite aux fins de les faire disparaître.
Préalablement à toute décision prise en vertu de
l’alinéa précédent, les personnes intéressées sont
entendues en leurs explications ou dûment appelées à
les fournir.
Article L.550-5.- Lorsque les mesures prévues à
l’article L.550-3 sont rendues nécessaires du fait de la
méconnaissance d’obligations prescrites par le présent
Code ou les textes pris pour son application, elles sont
prononcées après une mise en demeure de l’intéressé
restée infructueuse au terme du délai qu’elle impartit.
Article L.550-6.- Le Président du Tribunal de
Première Instance, saisi et statuant comme en matière
de référé, peut ordonner la levée des mesures prescrites
en vertu des dispositions de l’article L.550-3.
TITRE VI
SANCTIONS PÉNALES
Article L.560-1.- Sans préjudice des peines
d’amendes encourues, quiconque aura,
intentionnellement ou par négligence grave, commis
l’un des faits prévus et réprimés par le présent titre, est
puni d’un emprisonnement de un à dix ans, lorsque
l’infraction a eu pour conséquence :
1°) la mort ou une atteinte grave à la santé ou à
l’intégrité physique d’une ou plusieurs personnes, ou
2°) une dégradation substantielle de la faune ou de la
flore, du patrimoine naturel ou de la qualité de l’air et
de l’atmosphère, de l’eau, du sol ou du sous-sol.
En cas de récidive dans un délai de cinq ans, les
dispositions de l’article 40 du Code pénal sont
applicables.
Article L.560-2.- Quiconque se livre ou tente de se
livrer à une activité régie par le présent Code ou les
textes pris pour son application, sans avoir effectué la
déclaration ou obtenu l’autorisation requise par les
articles L.313-1, L.322-5, L.325-3, L.325-6, L.414-3,
L.414-5, L.422-3, L.422-6, L.454-2, est puni de
l’amende prévue au chiffre 3° de l’article 26 du Code
pénal dont le maximum peut être porté au quintuple, ou
au double du montant des travaux déjà effectués, ou au
double du montant du profit éventuellement réalisé.
Article L.560-3.- Sont punis de la peine prévue à
l’article précédent :
1°) ceux qui se livrent ou tentent de se livrer à une
activité régie par le présent Code ou les textes pris pour
son application alors que l’autorisation dont ils étaient
titulaires a été révoquée ou frappée de caducité ou que
leur déclaration a été suspendue ou privée d’effets ;
2°) ceux qui se livrent ou tentent de se livrer à des
activités régies par le présent Code ou les textes pris
pour son application autres que celles déclarées ou
autorisées, ou qui excèdent les limites fixées par leur
autorisation ou enfreignent les prescriptions qui y sont
énoncées ;
3430 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
3°) ceux qui enfreignent ou tentent d’enfreindre les
interdictions, prescriptions, dispositions, règles ou
mesures édictées en vertu des articles L.141-3, L.160-1,
L.312-3, L.312-5, L.313-1, L.313-2, L.313-3, L.321-3,
L.321-4, L.321-5, L.321-6, L.322-3, L.322-4, L.322-5,
L.323-2, L.323-3, L.323-4, L.324-1, L.325-1, L.325-2,
L.325-4, L.325-5, L.325-6, L.411-4, L.413-2, L.413-3,
L.413-4, L.414-4, L.414-6, L.414-9, L.421-2, L.422-2,
L.422-3, L.431-4, L.431-5, L.432-2, L.433-2, L.434-2,
L.442-2, L.452-8, L.453-2, L.453-3, L.454-1, L.454-2,
L.550-3.
Article L.560-4.- Sont punis d’un emprisonnement
de un à six mois et de l’amende prévue au chiffre 4° de
l’article 26 du Code pénal ou de l’une de ces deux
peines seulement ceux qui entravent ou tentent
d’entraver les contrôles ou les investigations mis en
œuvre, en vertu des articles L.530-1 à L.530-4, afin
d’assurer l’application du présent Code ou des textes
pris pour son application, ainsi que les plans d’urgence
et d’intervention mentionnés aux articles L.443-1 et
L.443-2.
Article L.560-5.- Sont punis de l’amende prévue au
chiffre 3° de l’article 26 du Code pénal ceux qui
méconnaissent, lorsque le présent Code ou ses textes
d’application le prévoient, toute obligation
d’information de l’autorité administrative compétente
mise à leur charge, notamment par les articles L.313-2,
L.322-4, L.325-5, L.414-9, L.422-5 et L.422-9.
Sont punis de l’amende prévue au chiffre 4° de
l’article 26 du Code pénal ceux qui, sciemment,
fournissent des informations inexactes à l’autorité
administrative compétente dans le cadre de procédures
régies par le présent Code ou ses textes d’application.
Article L.560-6.- Sans préjudice des peines prévues
par la législation relative aux marques de fabrique, de
commerce ou de service, est puni de l’amende prévue
au chiffre 3° de l’article 26 du Code pénal, quiconque
a :
1°) utilisé ou tenté d’utiliser le label écologique
institué par l’article L.171-1 en contravention avec les
dispositions du présent Code ou de ses textes
d’application ;
2°) fait croire ou tenté de faire croire faussement
qu’un produit bénéficie de ce label ou d’un label
étranger équivalent.
Article L.560-7.- Sont punis de l’amende prévue au
chiffre 2° de l’article 26 du Code pénal dont le
maximum peut être porté au quintuple ou jusqu’au
double du montant du profit éventuellement réalisé
ceux qui enfreignent les dispositions ou règles édictées
en vertu des articles L.431-2 et L.431-3.
Article L.560-8.- Sans préjudice de l’application du
Code pénal ou de dispositions particulières, sont punis
de l’amende prévue au chiffre 3° de l’article 29 du Code
pénal ceux qui :
1°) émettent ou provoquent des bruits en
méconnaissance des articles L.452-1 et L.452-2 ;
2°) méconnaissent les interdictions, prescriptions,
normes ou seuils d’émissions sonores édictés en vertu
des articles L.452-4 à L.452-6, L.452-9 et L.452-10 ;
3°) enfreignent les injonctions qui leur sont faites en
vertu des articles L.452-7 et L.452-11.
Article L.560-9.- Sont punis de l’amende prévue au
chiffre 3° de l’article 29 du Code pénal ceux qui se
livrent à des dépôts ou effectuent des rejets en
méconnaissance de l’article L.451-1.
TITRE VII
PRINCIPES SPÉCIFIQUES APPLICABLES AUX
SANCTIONS PÉNALES
Article L.570-1.- Sans préjudice des dispositions du
Chapitre III bis du Titre unique du Livre premier du
Code pénal, lorsque le préposé d’une personne morale,
elle-même condamnée est, du fait d’agissements liés à
son activité professionnelle, condamné en vertu des
dispositions du Titre VI du présent Livre, le tribunal
peut en outre ordonner que ladite personne morale soit
tenue, solidairement avec son préposé, au paiement des
amendes prononcées à l’encontre de celui-ci.
Article L.570-2.- En complément des peines prévues
au Titre VI du présent Livre, le tribunal peut, en outre :
1°) ordonner la fermeture définitive de l’entreprise,
de l’installation ou de l’établissement ;
2°) prononcer la confiscation des spécimens, des
documents, du matériel ou des objets saisis ou de ceux
ayant servi à commettre les infractions ou encore y
étant destinés et, s’il échet, des locaux fermés ;
3°) exiger la réhabilitation ou la remise en état des
lieux ou des sites détériorés du fait de l’auteur de
l’infraction dans un délai qu’il détermine ; dans ce cas, le
tribunal peut soit assortir l’injonction de remise en état
des lieux d’une astreinte dont il fixe le taux et la durée
maximale, soit ordonner l’exécution d’office, aux frais de
l’auteur de l’infraction, des travaux de réhabilitation ou
de remise en état des lieux ou des sites ;
4°) ordonner l’arrêt ou la suspension d’opérations de
production, d’utilisation, de manipulation ou de
transport de matières, produits, substances ou déchets
concernés par le présent Code ou les textes pris pour
son application ;
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3431
5°) ordonner leur saisie, leur stockage, leur
neutralisation, leur immobilisation ou leur destruction
aux frais et risques de l’auteur des infractions ;
6°) ordonner la publication du jugement de
condamnation conformément aux dispositions de
l’article 30 du Code pénal.
Article L.570-3.- En cas de récidive dans un délai de
cinq ans, est puni :
1°) d’un emprisonnement de six mois à deux ans et
de l’amende prévue au chiffre 4° de l’article 26 du
Code pénal dont le maximum peut être porté au
quintuple ou jusqu’au montant du profit éventuellement
réalisé l’auteur des infractions prévues aux articles
L.560-2, L.560-3, L.560-4, L.560-5 al. 2 et L.560-6 ;
2°) de l’amende prévue au chiffre 1° de l’article 26
du Code pénal l’auteur des infractions prévues à
l’article L.560-8.
Art. 2.
Sont abrogées toutes dispositions contraires au
présent Code, et notamment :
la loi n° 834 du 28 décembre 1967 visant à limiter et
diminuer l’intensité du bruit et à réprimer les bruits
troublant la tranquillité publique ;
la loi n° 954 du 19 avril 1974 concernant la lutte
contre la pollution de l’eau et de l’air.
Toutefois, en tant que de besoin, et sous réserve
qu’elles ne soient pas contraires aux prescriptions
législatives, demeurent applicables jusqu’à la
promulgation des textes d’application du présent Code,
les dispositions des Ordonnances souveraines et arrêtés
ministériels pris en vertu des normes législatives
abrogées au terme de l’alinéa précédent.
La présente loi est promulguée et sera exécutée
comme loi de l’État.
Fait en Notre Palais à Monaco, le douze décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Loi n° 1.457 du 12 décembre 2017 relative au
harcèlement et à la violence au travail.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Avons sanctionné et sanctionnons la loi dont la
teneur suit, que le Conseil National a adoptée dans sa
séance du 5 décembre 2017.
Chapitre I
Dispositions Générales
Article Premier.
Les dispositions de la présente loi s’appliquent à
toute personne physique employée, de manière
contractuelle ou statutaire, par une autre personne
physique ou par une personne morale de droit privé ou
de droit public ainsi qu’à cet employeur, sous réserve
de l’article 4-4 du Code pénal.
Les stagiaires relèvent également des dispositions de
la présente loi.
Au sens de la présente loi, la relation de travail est
celle, de droit privé ou de droit public, qui lie l’employé
à son employeur ou aux autres employés de ce dernier.
Pour l’application de la présente loi, est assimilée à
l’employeur la personne qui, par convention avec une
autre, bénéficie de la mise à disposition d’un employé
de cette dernière.
Art. 2.
Nul ne doit se livrer au harcèlement, au chantage
sexuel et à la violence au travail.
Le harcèlement au travail est le fait de soumettre,
sciemment et par quelque moyen que ce soit, dans le
cadre d’une relation de travail, une personne physique à
des actions ou omissions répétées ayant pour objet ou
pour effet une dégradation de ses conditions de travail
portant atteinte à sa dignité ou se traduisant par une
altération de sa santé physique ou mentale.
Le chantage sexuel au travail est le fait,
éventuellement répété, dans le cadre d’une relation de
travail ou d’une procédure de recrutement, d’user
envers une personne physique de toute forme de
pression grave dans le but d’obtenir d’elle un acte de
nature sexuelle, que celui-ci soit recherché au profit de
l’auteur ou d’un tiers.
3432 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
La violence au travail est le fait de menacer ou
d’agresser, physiquement ou psychiquement, une
personne physique dans le cadre d’une relation de
travail.
Art. 3.
Aucun employé ne saurait encourir de sanction
disciplinaire ni faire l’objet de la part de son employeur
d’une mesure ayant pour objet ou pour effet d’affecter
défavorablement le déroulement de sa carrière pour
avoir subi ou refusé de subir l’un des faits mentionnés à
l’article 2, pour en avoir témoigné ou pour l’avoir
relaté.
Toute sanction ou toute mesure prise en
méconnaissance des dispositions du précédent alinéa
est nulle et de nul effet.
Art. 4.
Tout employé ayant commis ou incité à commettre
les faits mentionnés à l’article 2 est passible de
sanctions disciplinaires.
Tout employé ayant délibérément fait une fausse
déclaration portant sur la commission ou la non
commission par autrui de l’un de ces faits est également
passible de sanctions disciplinaires.
Art. 5.
L’employeur prend toutes mesures nécessaires
propres à faire cesser les faits mentionnés à l’article 2
dont il a connaissance.
Il met en place des procédures appropriées destinées
à prévenir de tels faits et, le cas échéant, les identifier et
y mettre un terme. À cette fin, il peut désigner, au sein
de son entreprise, un référent chargé de recueillir le
signalement de l’un des faits visés à l’article 2. Il
informe de cette désignation l’ensemble des salariés.
La désignation d’un référent est obligatoire pour tout
employeur personne morale de droit public, toute
société qui exploite un monopole concédé par l’État et
toute personne qui emploie habituellement plus de dix
salariés. Dans ces cas, et outre l’information prévue à
l’alinéa précédent, l’employeur informe également de
cette désignation les délégués du personnel et les
délégués syndicaux lorsque ceux-ci ont été élus ou
désignés dans l’entreprise.
Le référent institué par l’État est un fonctionnaire ou un agent contractuel de l’État.
Le référent est désigné pour une période d’une année
et peut être reconduit dans ses fonctions.
Le référent transmet le signalement cosigné par
l’auteur de la déclaration à l’employeur, lequel est tenu
d’informer par écrit le référent et l’auteur de la
déclaration des suites données à ce signalement.
L’employeur met à disposition du référent les
moyens nécessaires à l’accomplissement de sa mission.
Il fixe la procédure d’instruction du signalement.
Le référent ne peut être licencié par son employeur
en raison de l’exercice de sa mission. Tout licenciement
le concernant est soumis aux dispositions de l’article 16
de la loi n° 459 du 19 juillet 1947 portant modification
du statut des délégués du personnel et de son texte
d’application.
Art. 6.
Il incombe à la personne qui allègue être victime
d’un fait mentionné à l’article 2 d’établir, par tous
moyens conformes à la loi, les faits qui permettent d’en
présumer l’existence.
Après avoir analysé lesdits faits, il appartient au juge
d’estimer si, pris dans leur ensemble, ceux-ci constituent
un faisceau d’indices graves, précis et concordants
permettant de présumer l’existence d’un harcèlement,
d’un chantage sexuel ou de violence au travail. En tout
état de cause, il incombe au défendeur de prouver que
les faits ainsi établis ne sont pas constitutifs d’un
harcèlement, d’un chantage sexuel ou de violence au
travail et que lesdits faits résultent d’éléments objectifs
étrangers à tout harcèlement, chantage sexuel ou
violence au travail.
Le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en
tant que de besoin, toutes les mesures d’instruction
qu’il estime utiles.
Chapitre II
De l’action devant le Tribunal du travail
Art. 7.
Le Tribunal du travail connaît de tous les différends
nés sur le fondement de l’article 2, à l’exception de
ceux impliquant des fonctionnaires ou des agents de
l’État, de la Commune ou des établissements publics.
Il ne peut en connaître par voie de conciliation, à
moins que la personne qui allègue être victime d’un fait
mentionné audit article ne le requière expressément.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3433
Art. 8.
Le Tribunal du travail est saisi par voie de requête
adressée au Président de son Bureau de jugement ou,
conformément au second alinéa de l’article précédent,
de son Bureau de conciliation.
Le Secrétaire du Tribunal convoque les parties par
lettre recommandée avec demande d’avis de réception
postal. Pour le reste, la procédure applicable est celle
prévue par la loi n° 446 du 16 mai 1946, modifiée.
Art. 9.
Le Tribunal du travail peut, sans préjudice de la
réparation du dommage subi, prescrire toutes mesures
propres à empêcher ou faire cesser un fait mentionné à
l’article 2.
Ces mesures peuvent, s’il y a urgence, être ordonnées
conformément à la procédure de référé prévue par la loi
n° 446 du 16 mai 1946, modifiée.
Art. 10.
Celui qui agit devant le Tribunal du travail en
invoquant, dans l’intention de nuire, les dispositions de
la présente loi, peut être condamné à une amende civile
dont le montant ne peut excéder trois mille euros, sans
préjudice des dispositions du second alinéa de
l’article 4, des dommages et intérêts qui pourraient être
réclamés par le défendeur ou des sanctions pénales
encourues.
Chapitre III
Dispositions applicables aux fonctionnaires et
agents des services publics
Art. 11.
Tout fait mentionné à l’article 2 commis par un fonctionnaire ou un agent de l’État, de la Commune ou
d’un établissement public constitue une faute
personnelle au sens de l’article 3 de la loi n° 983 du
26 mai 1976.
Art. 12.
Conformément à l’article 5 et aux dispositions
légales statutaires applicables, l’employeur, personne
morale de droit public, doit protection à ses
fonctionnaires et agents lorsqu’ils sont victimes de faits
mentionnés à l’article 2.
L’employeur est, à cet effet, subrogé aux droits de la
victime pour obtenir des auteurs des faits mentionnés à
l’article 2, la restitution des indemnités qu’il aurait
versées à titre de réparation. Il dispose à ce titre d’une
action directe qu’il peut exercer par voie de constitution
de partie civile devant la juridiction pénale.
Art. 13.
S’il est établi que l’employeur, personne morale de
droit public, n’a pas satisfait à l’obligation mentionnée au
premier alinéa de l’article 5, les dispositions de l’article 4
de la loi n° 983 du 26 mai 1976 sont applicables.
Chapitre IV
Des sanctions pénales
Art. 14.
Le fait de harcèlement au travail défini au deuxième
alinéa de l’article 2 est puni de six mois à deux ans
d’emprisonnement et de l’amende prévue au chiffre 4
de l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Le fait de chantage sexuel au travail défini au
troisième alinéa de l’article 2 est puni des mêmes
peines.
Le fait de harcèlement au travail défini au deuxième
alinéa de l’article 2 ne peut être poursuivi sur le
fondement de l’article 236-1 du Code pénal.
Art. 15.
Le minimum de la peine d’emprisonnement encourue
au précédent article est porté au double lorsque
l’infraction a été commise par plusieurs personnes
agissant en qualité d’auteur ou de complice.
Il en est de même lorsqu’elle a été commise sur une
personne dont la vulnérabilité ou l’état de dépendance
étaient apparents ou connus de son auteur.
La présente loi est promulguée et sera exécutée
comme loi de l’État.
Fait en Notre Palais à Monaco, le douze décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
3434 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Loi n° 1.458 du 13 décembre 2017 sur l’aviation civile.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Avons sanctionné et sanctionnons la loi dont la
teneur suit, que le Conseil National a adoptée dans sa
séance du 5 décembre 2017.
TITRE PREMIER
DES AÉRONEFS
Chapitre Premier
Des dispositions générales
Article Premier.
Sont qualifiés d’aéronefs, pour l’application de la
présente loi, tous les appareils capables de s’élever ou
de circuler dans les airs.
Art. 2.
Les aéronefs appartenant à l’État et exclusivement
affectés à un service public ne sont soumis qu’à
l’application des règles relatives à la responsabilité du
propriétaire ou de l’exploitant.
Chapitre II
De l’immatriculation
Art. 3.
Sous réserve des dispositions de l’article 4, un
aéronef ne peut être utilisé pour la circulation aérienne
que s’il est immatriculé.
Art. 4.
Sont exemptés d’immatriculation les aéronefs définis
ainsi qu’il suit :
- aéronef télépiloté : aéronef non habité piloté depuis
un poste de télépilotage ;
- ballon libre léger : ballon libre non habité de masse
inférieure à 4 kg ;
- planeur ultra léger : aéronef non motopropulsé,
apte à décoller et atterrir aisément en utilisant l’énergie
musculaire du pilote et l’énergie potentielle ;
- aéronef tracté : aéronef non motopropulsé tracté
depuis le sol.
Art. 5.
L’immatriculation d’un aéronef est réalisée par son
inscription avec un numéro d’ordre sur un registre
d’immatriculation tenu par le service chargé de
l’aviation civile.
Tout aéronef immatriculé au registre monégasque a
la nationalité monégasque. Il doit porter les marques de
cette nationalité telles qu’elles sont définies par
Ordonnance Souveraine qui détermine également les
conditions de leur apposition.
Les modalités d’immatriculation d’un aéronef au
registre monégasque sont fixées par une Ordonnance
Souveraine.
Art. 6.
Un aéronef ne peut être immatriculé dans la
Principauté que si les conditions suivantes sont
remplies :
1°) il doit appartenir soit à un Monégasque, soit à un
ressortissant étranger domicilié dans la Principauté, soit
à une personne morale de droit monégasque si celle-ci
remplit les conditions ci-après :
- dans les sociétés de personnes, tous les associés en
nom et tous les commandités doivent être de nationalité
monégasque ou, s’ils sont étrangers, domiciliés à
Monaco ; toutefois, lorsque l’aéronef est utilisé à des
fins exclusivement ou partiellement commerciales,
celui-ci ne peut être immatriculé dans la Principauté
que si le gérant est de nationalité monégasque ou, s’il
est étranger, domicilié à Monaco, et si l’intégralité du
capital social de la personne morale propriétaire est
directement détenue par des personnes physiques de
nationalité monégasque ou, si elles sont de nationalité
étrangère, domiciliées à Monaco ;
- dans les sociétés par actions, le président du conseil
d’administration ou l’administrateur délégué ou les deux
tiers au moins des administrateurs doivent être de
nationalité monégasque ou, s’ils sont étrangers, domiciliés
à Monaco ; toutefois, lorsque l’aéronef est utilisé à des fins
exclusivement ou partiellement commerciales, celui-ci ne
peut être immatriculé dans la Principauté que si le
président du conseil d’administration ou l’administrateur
délégué sont de nationalité monégasque ou, s’ils sont
étrangers, domiciliés à Monaco, et si l’intégralité du
capital social de la personne morale propriétaire est
directement détenue par des personnes physiques de
nationalité monégasque ou, si elles sont de nationalité
étrangère, domiciliées à Monaco ; 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3435
- dans les sociétés à responsabilité limitée, le gérant
ou les deux tiers au moins des porteurs de parts doivent
être de nationalité monégasque ou, s’ils sont étrangers,
domiciliés à Monaco ; toutefois, lorsque l’aéronef est
utilisé à des fins exclusivement ou partiellement
commerciales, celui-ci ne peut être immatriculé dans la
Principauté que si le gérant est de nationalité
monégasque ou, s’il est étranger, domicilié à Monaco,
et si l’intégralité du capital social de la personne morale
propriétaire est directement détenue par des personnes
physiques de nationalité monégasque ou, si elles sont
de nationalité étrangère, domiciliées à Monaco ;
- dans les sociétés civiles, le gérant ou la majorité
des porteurs de parts doivent être de nationalité
monégasque ou, s’ils sont étrangers, domiciliés à
Monaco ; toutefois, lorsque l’aéronef est utilisé à des
fins exclusivement ou partiellement commerciales,
celui-ci ne peut être immatriculé dans la Principauté
que si le gérant est de nationalité monégasque ou, s’il
est étranger, domicilié à Monaco, et si l’intégralité du
capital social de la personne morale propriétaire est
directement détenue par des personnes physiques de
nationalité monégasque ou, si elles sont de nationalité
étrangère, domiciliées à Monaco ;
- dans les associations, les dirigeants statutaires ou
les trois quarts des membres doivent être de nationalité
monégasque ou, s’ils sont étrangers, domiciliés à
Monaco ; toutefois, lorsque l’aéronef est utilisé à des
fins exclusivement ou partiellement commerciales,
celui-ci ne peut être immatriculé dans la Principauté
que si les dirigeants statutaires et la totalité des membres
sont des personnes physiques de nationalité monégasque
ou, s’ils sont étrangers, domiciliés à Monaco.
Dans les situations visées au présent chiffre, lorsque
l’aéronef est utilisé à des fins exclusivement ou
partiellement commerciales, une déclaration indiquant
tout changement ou non de situation devra être déposée
avant le 30 avril de chaque année simultanément auprès
de la Direction de l’Expansion Économique et de la
Direction de l’Aviation Civile.
Dans les situations visées au présent chiffre, lorsque
l’aéronef est utilisé à des fins exclusivement ou
partiellement commerciales, le transporteur ou le loueur
de celui-ci devra produire le 30 avril de chaque année à
la Direction des Services Fiscaux un état récapitulant et
distinguant le chiffre d’affaires, avec mention du hors
taxe, de la TVA et de l’exonéré, réalisé en provenance
ou à destination de Monaco, de la France et de
l’étranger, y compris les prestations de service
effectuées pour les besoins privés de l’assujetti ou de
ses ayants droit ou de son personnel, ou plus
généralement des fins étrangères à son objet, à son
entreprise ou à ses activités.
2°) il ne doit pas être inscrit sur un registre étranger ;
3°) il doit être pourvu, selon le cas, d’un certificat de
navigabilité ou d’un laissez-passer provisoire, délivré
par le service chargé de l’aviation civile dans les
conditions fixées au chapitre VI du présent titre.
Les aéronefs peuvent également être immatriculés à
Monaco lorsqu’ils sont destinés à appartenir, après
levée de l’option ouverte pour l’acquisition de la
propriété par une opération de crédit-bail, soit :
a) à un Monégasque ou à un ressortissant étranger
domicilié dans la Principauté ;
b) à une personne morale de droit monégasque
remplissant les conditions fixées au chiffre 1° ;
c) pour moitié, au moins, à un Monégasque ou à
un ressortissant étranger domicilié dans la
Principauté et à une personne morale
remplissant les conditions fixées au chiffre 1°.
Art. 7.
L’immatriculation est attestée par la délivrance par le
chef du service chargé de l’aviation civile d’un certificat
d’immatriculation portant mention des caractéristiques
et des éléments d’identification de l’aéronef et de son
propriétaire. Ce certificat doit se trouver à bord de
l’aéronef.
Toute modification aux caractéristiques ou aux
éléments d’identification de l’aéronef doit être déclarée
dans les trois mois au service chargé de l’aviation
civile. Mention en est faite au registre d’immatriculation
avec l’indication de sa date.
Tout intéressé peut se faire délivrer par le service
chargé de l’aviation civile des copies conformes des
mentions inscrites au registre.
Art. 8.
Un aéronef est rayé du registre d’immatriculation à
la demande de son propriétaire.
Art. 9.
La radiation peut être effectuée d’office :
- lorsque le propriétaire ne remplit plus les
conditions fixées à l’article 6 ou lorsqu’il cède son
aéronef à une personne ne remplissant pas lesdites
conditions ;
3436 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
- lorsque l’aéronef n’a pas été contrôlé pendant
trois ans dans les conditions fixées par arrêté
ministériel ;
- lorsque l’aéronef est vendu à l’étranger ;
- en cas de réforme de l’aéronef ou de détérioration
le mettant définitivement hors d’état de navigabilité.
Art. 10.
Les conditions de la radiation d’un aéronef du
registre d’immatriculation sont fixées par Ordonnance
Souveraine.
Art. 11.
Les contestations relatives à l’immatriculation et à la
radiation d’un aéronef du registre d’immatriculation
sont de la compétence du président du Tribunal de
première instance saisi et statuant comme en matière de
référé, à la demande du Ministre d’État ou de tout
intéressé.
Chapitre III
De la propriété, des hypothèques et des privilèges
Art. 12.
L’aéronef immatriculé est un bien meuble pour
l’application des dispositions du Code civil.
Toutefois, la cession de propriété est constatée par
acte authentique ou sous seing privé.
Elle ne produit effet à l’égard des tiers qu’à compter
de la date de sa transcription au registre
d’immatriculation, aux frais du pétitionnaire.
Toute mutation de propriété par décès et tout
jugement translatif, constitutif ou déclaratif de propriété
doivent être inscrits sur le registre à la requête du
nouveau propriétaire.
Art. 13.
L’aéronef immatriculé est susceptible d’hypothèque
par la convention des parties.
L’hypothèque consentie sur l’aéronef s’étend, à
moins de disposition contraire, à la cellule, aux moteurs,
aux hélices, aux appareils de bord et autres accessoires,
qu’ils fassent corps avec l’aéronef ou en soient
temporairement séparés, dès lors qu’ils appartiennent à
son propriétaire.
Art. 14.
L’hypothèque peut être consentie sur un aéronef en
construction à la condition, à peine de nullité, qu’elle
soit précédée d’une déclaration dudit aéronef au service
chargé de l’aviation civile, mentionnant ses principales
caractéristiques.
Art. 15.
L’hypothèque peut être étendue aux pièces de
rechange correspondant au type de l’aéronef hypothéqué
aux conditions ci-après, prescrites à peine de nullité :
1°) les pièces sont individualisées dans l’acte
constitutif de l’hypothèque ;
2°) l’emplacement ou les emplacements où les pièces
sont entreposées y sont mentionnés ;
3°) la nature et l’étendue du droit dont les pièces
sont grevées font l’objet d’une publicité sur place par
voie d’affichage mentionnant le nom et le domicile du
ou des créanciers hypothécaires et le registre où
l’hypothèque est inscrite.
Les pièces de rechange visées à l’alinéa précédent
comprennent toutes les parties composant les aéronefs,
moteurs, hélices, appareils de radio, instruments,
équipements, garnitures, parties de ces divers éléments
et plus généralement tous objets de quelque nature que
ce soit conservés en vue du remplacement des pièces
composant l’aéronef, sous réserve de leur
individualisation.
Ces pièces ne peuvent être déplacées qu’avec
l’accord exprès du ou des créanciers. Dans ce cas,
l’inscription doit être modifiée et il doit être procédé à
une nouvelle mesure de publicité conformément au
chiffre 3°.
Les pièces de rechange utilisées sur l’aéronef auquel
elles sont affectées doivent être immédiatement
remplacées et les créanciers avertis.
Art. 16.
La mention dans l’acte de vente d’un aéronef
immatriculé que tout ou partie du prix reste dû, entraîne,
sauf disposition contraire, l’hypothèque au profit du
vendeur en garantie de la somme due, sous condition
qu’il requière l’inscription de l’hypothèque au registre
d’immatriculation.
Art. 17.
À peine de nullité, l’hypothèque doit être constituée
par un écrit portant la mention de chacun des éléments
hypothéqués.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3437
L’acte constitutif peut être authentique ou sous seing
privé. Lorsque l’acte contient la clause à ordre, sa
négociation par voie d’endossement transfère
l’hypothèque.
Un seul acte peut grever d’hypothèque des aéronefs
appartenant à un même propriétaire à condition qu’ils
soient individualisés dans l’acte.
Art. 18.
L’hypothèque ne produit effet à l’égard des tiers qu’à
compter de son inscription sur le registre
d’immatriculation.
L’inscription conserve l’hypothèque pendant dix ans
à compter du jour de sa date. Son effet cesse si
l’inscription n’a pas été renouvelée avant l’expiration
de ce délai.
L’inscription est modifiée ou radiée en vertu, soit de
la convention des parties, soit d’une décision passée en
force de chose jugée.
Art. 19.
L’hypothèque consentie à l’étranger avant
l’immatriculation de l’aéronef à Monaco est valable si,
à la diligence du créancier, elle est reportée au registre
d’immatriculation monégasque.
Art. 20.
Les créanciers hypothécaires inscrits suivent leur
gage en quelque main qu’il passe à l’effet, sous réserve
des dispositions des articles 23 à 26, d’être colloqués et
payés suivant l’ordre de leurs inscriptions.
Art. 21.
En cas de perte ou d’avarie, les créanciers
hypothécaires inscrits sont, sauf conventions contraires,
subrogés à l’assuré, pour le montant de leur créance,
dans le droit à l’indemnité due par l’assureur.
L’assureur doit, avant tout paiement, requérir un état
des inscriptions hypothécaires.
Aucun paiement n’est libératoire s’il est fait au
mépris des droits des créanciers inscrits sur le registre
d’immatriculation.
Art. 22.
L’hypothèque s’éteint selon les règles du droit
commun.
Art. 23.
Sont préférées aux créances hypothécaires, les
créances privilégiées ci-après :
1°) les frais de justice exposés pour parvenir à la
vente de l’aéronef et la distribution de son prix, dans
l’intérêt commun des créanciers ;
2°) les rémunérations dues pour sauvetage de
l’aéronef ;
3°) les frais indispensables engagés pour sa
conservation.
Ces privilèges portent sur l’aéronef ou sur
l’indemnité d’assurance mentionnée à l’article 21 ; ils
suivent l’aéronef en quelque main qu’il passe.
Les privilèges s’éteignent trois mois après
l’événement qui leur a donné naissance, à moins que le
créancier n’ait fait inscrire auparavant sa créance au
registre d’immatriculation de l’aéronef après avoir
introduit une action en justice à ce sujet.
Ils s’éteignent encore indépendamment des modes
normaux d’extinction du droit commun :
1°) par la vente en justice de l’aéronef dans les
conditions fixées au chapitre IV du présent titre ;
2°) au cas de cession volontaire inscrite au registre
d’immatriculation, au plus tard deux mois après
publication de la cession au Journal de Monaco, à
moins que, avant l’expiration de ce délai, le créancier
n’ait notifié sa créance à l’acquéreur au domicile élu
par lui dans cette publication.
Art. 24.
Les créances énoncées à l’article précédent prennent
rang dans l’ordre de leur énumération. Celles de même
rang viennent en concurrence et au marc le franc en cas
d’insuffisance.
Toutefois, les créances mentionnées aux chiffres 2°
et 3° de l’alinéa premier de l’article 23 sont payées
dans l’ordre inverse de celui des événements qui leur
ont donné naissance.
Art. 25.
Les privilèges autres que ceux énoncés à l’article 23
ne prennent rang qu’après les hypothèques dont
l’inscription est antérieure à leur naissance.
3438 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Toutefois, lorsqu’un dommage a été causé à la
surface par un aéronef immatriculé à l’étranger et grevé
d’hypothèques ou de privilèges et que celui-ci, ou tout
autre aéronef du même propriétaire, est grevé de droits
semblables au profit du même créancier, fait l’objet
d’une saisie et d’une vente à Monaco, les titulaires des
droits grevant l’aéronef ne peuvent les opposer aux
victimes ou à leurs ayants droit qu’à concurrence d’un
pourcentage du prix de vente fixé par Ordonnance
Souveraine.
Art. 26.
La priorité qui s’attache à l’hypothèque et au
privilège s’étend à toutes les sommes garanties.
Toutefois, en ce qui concerne les intérêts, la priorité
n’est accordée qu’à ceux échus au cours des trois
dernières années antérieures à l’ouverture de la
procédure d’exécution et au cours de celle-ci.
Art. 27.
Sauf le cas de vente forcée prévue au chapitre IV du
présent titre, un aéronef sur lequel des droits sont
inscrits ne peut être radié du registre d’immatriculation
pour être immatriculé dans un autre État sans mainlevée
des droits inscrits ou consentement de leurs titulaires.
Art. 28.
Tout acte de vente volontaire emportant radiation du
registre d’immatriculation d’un aéronef grevé de droits
inscrits sans le consentement de leurs titulaires est nul
et rend le vendeur passible des peines portées à
l’article 337 du Code pénal.
Art. 29.
Les modalités d’application du présent chapitre sont
déterminées par Ordonnance Souveraine.
Chapitre IV
De la saisie et de la vente forcée
Art. 30.
Tout aéronef immatriculé, quelle que soit sa
nationalité, peut être saisi et vendu par autorité de
justice selon les règles prévues au présent chapitre.
Art. 31.
La saisie conservatoire est autorisée par ordonnance
rendue sur requête par le président du Tribunal de
première instance.
L’autorisation peut être accordée, dès lors qu’il est
justifié d’une créance paraissant fondée dans son
principe. Elle peut assujettir le créancier à justifier de sa
solvabilité ou, à défaut, à donner caution par acte
déposé au greffe général ou entre les mains d’un
séquestre.
L’ordonnance d’autorisation fixe le délai dans lequel
le créancier doit former l’action en validité de la saisie
conservatoire ou la demande au fond, à peine de nullité
de la saisie.
Art. 32.
Le président du Tribunal de première instance peut
accorder mainlevée de la saisie contre consignation à la
Caisse des dépôts et consignations ou entre les mains
d’un séquestre désigné par lui de sommes suffisantes
pour garantir les causes de la saisie en principal, intérêts
et frais, avec affectation spéciale à la créance du
saisissant.
Art. 33.
La saisie-exécution d’un aéronef ne peut être opérée
que du jour de la signification d’un commandement de
payer à la personne ou au domicile du propriétaire ou
de son représentant ou, à défaut, du commandant de
bord si le propriétaire n’est pas domicilié à Monaco et
n’y a pas de représentant habilité.
Cette signification entraîne immédiatement saisie.
Art. 34.
La saisie est faite par huissier ; le procès-verbal de
saisie énonce :
- les nom, prénoms et domicile du créancier pour
qui il agit ainsi que son domicile élu dans la Principauté ;
- la somme dont il poursuit le paiement ;
- le type et l’immatriculation de l’aéronef, ses
principaux équipements et accessoires dont la
description est faite.
Le procès-verbal de saisie désigne un gardien.
Dans les trois jours suivant la date du procès-verbal
de saisie, le créancier fait signifier copie de celui-ci au
propriétaire et le fait assigner devant le Tribunal de
première instance pour qu’il soit procédé à la vente.
Lorsque le propriétaire n’est pas domicilié dans la
Principauté ou qu’il n’y a pas de représentant habilité,
les significations et les assignations sont faites ainsi
qu’il est prescrit par l’article 150 du Code de procédure
civile.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3439
Art. 35.
Dans le délai de trois jours fixé à l’article précédent,
copie du procès-verbal de saisie est notifiée, à la
diligence du créancier saisissant, au chef du service
chargé de l’aviation civile qui fait procéder à sa
transcription sur le registre d’immatriculation si
l’aéronef est immatriculé à Monaco.
Art. 36.
Le tribunal fixe, par son jugement, la mise à prix, les
conditions de vente et, pour le cas où il ne serait pas fait
d’offre, le jour auquel de nouvelles enchères auront lieu
sur mise à prix inférieure qui est déterminée par le
même jugement.
La vente par adjudication se fait à l’audience du
Tribunal de première instance après une apposition
d’affiches dans les conditions fixées à l’article 37 et une
insertion d’un avis au Journal de Monaco, sans
préjudice de toutes autres publicités qui peuvent être
ordonnées par le tribunal.
Néanmoins, le tribunal peut ordonner que la vente
soit faite en l’étude et par le ministère d’un notaire. Il
réglemente la publicité.
La vente ne peut avoir lieu qu’à l’expiration d’un
délai de six semaines suivant le jugement visé à l’alinéa
premier.
Art. 37.
Les affiches sont apposées sur la partie la plus
apparente de l’aéronef saisi, aux lieux habituels
d’affichage du Tribunal de première instance et du
service chargé de l’aviation civile.
Elles mentionnent, ainsi que l’avis au Journal de
Monaco, les nom, prénoms, domicile du poursuivant,
les titres en vertu desquels il agit, la somme qui lui est
due, l’élection de domicile faite par lui à Monaco, les
nom, prénoms, profession et domicile du propriétaire
de l’aéronef saisi, les marques d’immatriculation, le
lieu où se trouve l’aéronef, la mise à prix et les
conditions de la vente, les jour, heure et lieu
d’adjudication.
Art. 38.
Les demandes de distraction sont formées et notifiées
au greffe général avant l’adjudication.
Si elles ne sont formées et notifiées qu’après
l’adjudication, elles sont converties de plein droit en
opposition.
La cause est portée à l’audience sur simple citation.
Si les demandes sont formées après l’adjudication,
elles sont converties de plein droit en opposition à la
délivrance des sommes provenant de la vente, à la
condition d’être reçues dans les trois jours francs après
celui de l’adjudication.
Art. 39.
L’adjudication est faite au plus offrant. Il est dressé
procès-verbal. Elle purge l’aéronef des privilèges et des
hypothèques qui le grèvent. La surenchère n’est pas
admise.
Art. 40.
L’adjudicataire est tenu de verser son prix, sans frais,
à la Caisse des dépôts et consignations, dans le délai de
vingt-quatre heures.
À défaut de consignation, l’aéronef est remis en
vente et adjugé trois jours après une nouvelle
publication conformément aux dispositions des
articles 36 et 37, à la folle enchère de l’adjudicataire
qui sera également tenu, pour le paiement du déficit,
des dommages, des intérêts et des frais.
Art. 41.
L’adjudicataire doit, dans les cinq jours suivant la
consignation du prix, présenter requête au président du
Tribunal de première instance pour faire commettre un
juge devant lequel il assignera les créanciers par acte
signifié aux domiciles élus, à l’effet de s’entendre à
l’amiable sur le paiement du prix.
Le juge convoquera, conformément à l’article 686
du Code de procédure civile, tous les créanciers inscrits
en vue de distribuer amiablement le prix.
L’acte de convocation est apposé aux lieux habituels
d’affichage du Tribunal de première instance et publié
au Journal de Monaco. Le délai de convocation est de
quinze jours.
Art. 42.
Les créanciers opposants sont tenus de produire au
greffe général leurs titres de créances dans les trois
jours qui suivent la sommation qui leur en est faite par
le créancier poursuivant ou par le tiers saisi, faute de
quoi il sera procédé à la distribution du prix de vente
sans qu’ils y soient compris.
3440 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Art. 43.
Dans le cas où les créanciers ne s’entendent pas sur
la distribution du prix, le juge commis dresse procèsverbal de leurs prétentions et contredits.
Dans la huitaine, chacun des créanciers doit déposer
au greffe général une demande de collocation avec titre
à l’appui.
À la requête du plus diligent, les créanciers sont, par
simple acte extrajudiciaire signifié dans le délai de
quinze jours à compter de l’expiration du délai visé à
l’alinéa précédent, appelés devant le tribunal qui
statuera à l’égard de tous, même des créanciers
privilégiés.
Art. 44.
Dans les huit jours qui suivent l’expiration du délai
d’appel et, s’il y a appel dans les huit jours de l’arrêt, le
juge commis dresse l’état des créances colloquées en
principal, intérêts et frais. Les intérêts des créances
utilement colloqués cessent de courir à l’égard de la
partie saisie.
La collocation des créanciers et la distribution des
deniers sont faites entre les créanciers privilégiés et
hypothécaires suivant leur ordre et entre les autres
créanciers au marc le franc.
Sur ordonnance du juge commis, le greffier délivre
les bordereaux de collocation, comme il est prévu en
matière immobilière.
La même ordonnance autorise la radiation des
inscriptions des créanciers non colloqués. Il est procédé
à la radiation sur demande de toute partie intéressée.
Art. 45.
Lorsqu’il est procédé à la saisie d’un aéronef
immatriculé à l’étranger, la notification de la saisie
prévue à l’article 35 est faite au service chargé du
registre d’immatriculation au lieu de l’aéronef concerné.
La vente forcée de l’aéronef ne peut avoir lieu que si
les droits préférables à ceux de créancier saisissant
peuvent être éteints par le prix de vente ou s’ils sont
pris en charge par l’acquéreur.
Toutefois, si l’aéronef a causé un dommage aux tiers
à la surface, les dispositions de l’alinéa précédent ne
sont pas opposables aux victimes ou à leurs ayants droit
saisissants de l’aéronef cause du dommage ou de tout
autre aéronef ayant le même propriétaire.
Chapitre V
Du droit de rétention
Art. 46.
Il peut être procédé à l’immobilisation des aéronefs
dans les conditions ci-après définies :
1°) Le Ministre d’État peut, sur proposition du chef
du service chargé de l’aviation civile, ordonner
l’immobilisation à titre conservatoire de tout aéronef
immatriculé à Monaco ou à l’étranger, en l’absence de
documents permettant la circulation dans les airs ou
lorsque l’aéronef présente un danger pour l’équipage et
les personnes embarquées, les tiers, ainsi que pour
l’environnement. Dans ces hypothèses, en cas
d’urgence, le chef du service chargé de l’aviation civile
peut faire procéder à l’immobilisation de l’aéronef ; il
en rend compte sans délai au Ministre d’État.
L’immobilisation immédiate s’effectue à l’aide des
moyens mécaniques appropriés. Pendant tout le temps
de l’immobilisation, l’aéronef demeure sous la garde
juridique de son pilote ou de son propriétaire.
2°) L’immobilisation peut être prescrite, lorsqu’est
constatée la nécessité de faire cesser sans délai une des
infractions visées aux articles 124 à 146, par les
officiers et agents de la police judiciaire mentionnés
aux articles 42 et 56 du Code de procédure pénale et
par les agents du service chargé de l’aviation civile,
spécialement assermentés à cet effet.
Pendant tout le temps de l’immobilisation, l’aéronef
demeure sous la garde juridique de son pilote ou de son
propriétaire.
3°) En cas de non-paiement des redevances dues par
l’exploitant de tout aéronef au titre de l’utilisation des
ouvrages, installations, bâtiments et outillages qu’elles
rémunèrent, l’aéronef peut être retenu, après mise en
demeure, par décision du Ministre d’État jusqu’à
consignation du montant des sommes en litige.
Lorsqu’il y a lieu à application de l’alinéa précédent,
le redevable est, préalablement à toute décision,
entendu en ses explications ou dûment appelé à les
fournir.
Le président du Tribunal de première instance, saisi
et statuant comme en matière de référé, peut ordonner
la levée des mesures prescrites en vertu des chiffres 1°
à 3°. 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3441
Art. 47.
Dans le cas de dommages causés aux personnes et
aux biens à la surface par les évolutions, l’atterrissage
forcé, la chute de l’aéronef ou par des objets délestés,
jetés ou détachés de celui-ci, le président du Tribunal
de première instance, saisi et statuant comme en matière
de référé, peut ordonner la rétention de l’appareil
appartenant à un ressortissant étranger pour le temps
nécessaire à l’estimation des dommages et à la
constitution du cautionnement.
Chapitre VI
De la police de la circulation des aéronefs
Art. 48.
Un aéronef immatriculé ne peut être utilisé pour la
circulation aérienne que :
- s’il est muni des documents de navigabilité
mentionnés à l’article 49 en état de validité ;
- s’il répond aux conditions techniques de
navigabilité ayant servi de base à la délivrance des
documents de navigabilité et aux règles servant de base
au maintien en état de validité de ces documents ;
- s’il est muni d’un certificat de limitation de rejet
de substances nocives en tant que de besoin ;
- s’il est exploité conformément aux règles édictées
en vue d’assurer la sécurité et relatives à l’équipement
des aéronefs, aux modalités de leur utilisation, à la
composition des équipages et à leurs conditions
d’emploi ;
- si les personnes assurant la conduite de l’aéronef
ou des fonctions relatives à la sécurité à bord détiennent
les titres prescrits par le titre II de la présente loi.
Les documents mentionnés dans le présent
article doivent avoir été délivrés ou reconnus par le
chef du service chargé de l’aviation civile.
La liste des documents devant se trouver à bord de
l’aéronef est fixée par arrêté ministériel.
Art. 49.
La navigabilité des aéronefs immatriculés dans la
Principauté est reconnue par la délivrance, par le chef
du service chargé de l’aviation civile, d’un certificat de
navigabilité et d’un certificat acoustique ou d’un
laissez-passer provisoire.
Art. 50.
Le certificat de navigabilité et le certificat acoustique
sont délivrés pour un aéronef lorsque le postulant a
démontré et attesté la conformité de cet aéronef à un
type déjà certifié et que cette conformité a été admise
par décision du chef du service chargé de l’aviation
civile en application des dispositions prévues pour ce
type d’aéronef, soit par un accord bilatéral portant sur
la certification de type des aéronefs conclu entre la
Principauté et l’État de conception, soit par Ordonnance
Souveraine.
Le certificat de navigabilité peut être suspendu ou
retiré si les conditions nécessaires au maintien en état
de validité ne sont plus remplies.
Art. 51.
Le laissez-passer provisoire n’est délivré que si des
circonstances particulières le justifient ; des restrictions
peuvent être imposées dans l’utilisation de l’aéronef.
Art. 52.
Les certificats de navigabilité délivrés ou rendus
exécutoires par l’État dans lequel l’aéronef est
immatriculé sont reconnus valables pour la circulation
au-dessus du territoire monégasque si l’équivalence a
été admise par convention internationale ou par
Ordonnance Souveraine.
Art. 53.
Dans le but de garantir notamment la sécurité aérienne, le Ministre d’État veille au respect des
prescriptions sur la construction, l’exploitation,
l’entretien et l’équipement des aéronefs.
La validité du certificat de navigabilité de l’aéronef
immatriculé est contrôlée dans les conditions fixées par
arrêté ministériel par la mise en place d’un suivi de la
maintenance de l’aéronef.
Tout ou partie de ce contrôle peut être délégué à un
organisme spécialisé désigné par arrêté ministériel.
Art. 54.
Tout aéronef immatriculé faisant escale à Monaco
est soumis au contrôle et à la surveillance du chef du
service chargé de l’aviation civile.
Art. 55.
Les dépenses entraînées par le contrôle de l’aéronef
immatriculé pour la délivrance et le maintien du
certificat de navigabilité sont à la charge du propriétaire
dans les conditions fixées par Ordonnance Souveraine.
3442 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Chapitre VII
Des dommages causés aux tiers
Art. 56.
La responsabilité du pilote et celle de l’exploitant
d’un aéronef en évolution qui cause un dommage à un
autre aéronef en évolution sont régies par les règles du
droit commun de la responsabilité civile.
Au cas où le nom de l’exploitant n’est pas inscrit sur
le registre d’immatriculation ou sur toute autre pièce
officielle, le propriétaire est réputé être l’exploitant
jusqu’à preuve du contraire.
Art. 57.
L’exploitant d’un aéronef est responsable de plein
droit des dommages causés aux personnes et aux biens
situés à la surface du fait des évolutions de l’aéronef,
du jet du lest réglementaire ou de la chute des objets
qui se détacheraient de l’aéronef ou qui en seraient
jetés, même en cas de force majeure.
Cette responsabilité ne peut être atténuée ou écartée
que par la preuve de la faute de la victime.
Toutefois, l’exploitant d’un aéronef n’est pas
responsable des dommages causés par le bruit au
voisinage d’un aérodrome si ce n’est en cas de
méconnaissance de la réglementation en vigueur.
En aucun cas, l’exploitant d’un aérodrome ne peut
être tenu pour responsable des dommages de toute
nature occasionnés par les aéronefs, sauf recours
éventuel à l’encontre de l’exploitant de l’aéronef auteur
du dommage.
Art. 58.
En cas de dommages causés à la surface par deux ou
plusieurs aéronefs entrés en collision, leurs exploitants
sont solidairement responsables envers les tiers victimes
des dommages, sans préjudice de leur recours éventuel
contre les responsables de la collision.
Art. 59.
En cas de location d’un aéronef, le propriétaire et
l’exploitant sont solidairement responsables à l’égard
des tiers des dommages causés aux personnes et aux
biens à la surface.
Toutefois, si la location a été inscrite au registre
d’immatriculation, le propriétaire n’en est responsable
que si le tiers établit une faute de sa part.
Art. 60.
Celui qui, sans le consentement de l’exploitant, fait
usage d’un aéronef est responsable des dommages qu’il
provoque.
Il engage, sans préjudice du recours susceptible
d’être exercé, la responsabilité solidaire de l’exploitant
si celui-ci n’a pas pris les mesures utiles pour éviter
l’usage fait.
Chapitre VIII
Du traitement des accidents ou incidents
Art. 61.
Tout accident ou incident d’aviation civile doit être
rapporté au service chargé de l’aviation civile pour
investigation.
En particulier, les accidents ou incidents graves
entendus au sens de l’annexe 13 à la convention relative
à l’aviation civile internationale signée à Chicago le
7 décembre 1944, dite ci-après « Convention de
Chicago », doivent faire l’objet d’une enquête
technique.
Art. 62.
Les investigations visées à l’article 61 ont pour seul
objet, dans le but de prévenir de futurs accidents ou
incidents et sans préjudice, le cas échéant, de l’enquête
judiciaire, de collecter et d’analyser les informations
utiles, de déterminer les circonstances et les causes
certaines ou possibles de cet accident ou incident et, s’il
y a lieu, d’établir des recommandations de sécurité.
Aucune sanction administrative, disciplinaire ou
professionnelle ne peut être infligée à la personne qui a
rendu compte d’un accident ou incident, qu’elle ait été
ou non impliquée dans cet événement, sauf si elle s’est
elle-même rendue coupable d’un manquement délibéré
ou répété aux règles de sécurité.
Il ne peut être procédé à la diffusion ou à l’utilisation
des comptes rendus d’accidents ou d’incidents qu’aux
seules fins d’améliorer la sécurité aérienne et, plus
généralement, celle des personnes et des biens.
Art. 63.
L’enquête technique est de la responsabilité de l’État
pour les accidents ou incidents qui sont survenus sur le
territoire ou dans l’espace aérien monégasque.
La réalisation de l’enquête technique peut être
déléguée à un État tiers.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3443
Art. 64.
Les modalités des rapports et des investigations visés
à l’article 61 sont fixées par Ordonnance Souveraine.
TITRE II
DU PERSONNEL NAVIGANT
Chapitre I
Des dispositions générales
Art. 65.
L’équipage est constitué par l’ensemble des
personnes embarquées pour le service de l’aéronef en
vol. Il est placé sous les ordres d’un commandant de
bord.
Art. 66.
Les fonctions de commandant de bord sont exercées
par un pilote.
Le commandant de bord est responsable de
l’exécution de la mission. Dans les limites définies par
les règlements et par les instructions des autorités
compétentes et de l’exploitant, il choisit l’itinéraire,
l’altitude de vol et détermine la répartition du
chargement de l’aéronef.
Il peut différer ou suspendre le départ et, en cours de
vol, changer éventuellement de destination chaque fois
qu’il l’estime nécessaire à la sécurité et sous réserve
d’en rendre compte en donnant les motifs de sa
décision.
Art. 67.
Le commandant de bord a autorité sur toutes les
personnes embarquées.
Il a la faculté de débarquer toute personne parmi
l’équipage ou les passagers ou tout ou partie du
chargement qui peut présenter un danger pour la
sécurité ou le bon ordre à bord de l’aéronef.
Il assure le commandement de l’aéronef pendant
toute la durée de la mission.
Art. 68.
Le commandant, les pilotes, les mécaniciens et toute
personne faisant partie du personnel chargé de la
conduite d’un aéronef immatriculé doivent être pourvus
de titres aéronautiques et de qualifications dans les
conditions déterminées par Ordonnance Souveraine.
La composition de l’équipage est déterminée d’après
le type de l’aéronef, les caractéristiques et la durée du
voyage à effectuer ainsi que la nature des opérations
auxquelles l’aéronef est affecté, dans les conditions
fixées par arrêté ministériel. Les conditions particulières
d’emploi des équipes sont déterminées par Ordonnance
Souveraine.
Art. 69.
Le commandant de bord doit pouvoir présenter à
tout contrôle les documents relatifs à l’aéronef et à
l’équipage justifiant la régularité de l’utilisation de
l’aéronef.
Chapitre II
Des titres aéronautiques
Art. 70.
Les titres aéronautiques désignés sous l’appellation
de brevets, licences ou certificats attestent l’acquisition
de connaissances générales théoriques et pratiques et
ouvrent le droit à leurs titulaires de remplir les fonctions
correspondantes, sous réserve, le cas échéant, de la
possession des qualifications propres à un type
d’appareil, à un équipement ou aux conditions de vol et
de l’aptitude médicale requise correspondante.
Les brevets sont délivrés ou validés après examen et
sont définitivement acquis.
Les licences, certificats et qualifications sont délivrés
ou validés après examen et sont soit acquis
définitivement, soit valables pour une période limitée.
Dans ce dernier cas, le maintien de leur validité est
soumis à la vérification des aptitudes requises. Lorsqu’il
n’est pas délivré de brevet associé à la licence, celle-ci
a valeur de brevet et est définitivement acquise.
Art. 71.
Les titres aéronautiques sont délivrés ou validés par
le chef du service chargé de l’aviation civile sur la base
des titres délivrés par un autre État. Les conditions de
leur validation et de leur délivrance sont déterminées
par Ordonnance Souveraine.
3444 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Pour les licences professionnelles, le chef du service
chargé de l’aviation civile délivre les licences sur la
base des licences en cours de validité délivrées par un
État membre de l’Agence Européenne de la Sécurité
Aérienne (A.E.S.A.).
Pour les licences non professionnelles, le chef du
service chargé de l’aviation civile procède à une
validation sous la forme de la délivrance d’une
autorisation dont les modalités sont déterminées par
Ordonnance Souveraine.
Art. 72.
Les licences peuvent être suspendues ou retirées
lorsque le titulaire ne remplit plus les conditions
nécessaires à leur obtention ou à leur validation.
Chapitre III
De la responsabilité et de la discipline
Art. 73.
Les personnes chargées de la conduite d’un aéronef
sont tenues, au cours de la circulation aérienne, de se
conformer aux règlements relatifs à la police de la
circulation ainsi qu’à ceux régissant la navigation
aérienne internationale, notamment ceux relatifs aux
ordres d’interceptions émis par d’autres États et de
prendre toutes les précautions nécessaires pour éviter
les dommages.
Art. 74.
Toute personne chargée de la conduite d’un aéronef
et à l’encontre de laquelle est relevée une infraction aux
lois ou règlements relatifs à l’aviation civile est passible
de l’une des mesures disciplinaires suivantes :
1°) l’avertissement ;
2°) l’interdiction de vol à l’intérieur de l’espace
aérien monégasque ;
3°) le retrait temporaire ou définitif de la licence.
Art. 75.
Les mesures disciplinaires mentionnées à l’article
précédent sont prononcées par le Ministre d’État après
avis d’un conseil de discipline dont la composition est
déterminée par Ordonnance Souveraine qui établit
également les règles de procédure applicables.
Le ou les membres d’équipage sont, préalablement à
toute décision, entendus en leurs explications ou
dûment appelés à les fournir.
TITRE III
DES AÉRODROMES
Chapitre I
Des dispositions générales
Art. 76.
L’atterrissage, le décollage et la circulation des
aéronefs immatriculés à la surface ne peuvent se faire
que sur des surfaces autorisées à cet effet par le Ministre
d’État dans les conditions fixées au chapitre II du
présent titre.
Art. 77.
Un aérodrome est une surface définie sur terre ou sur
l’eau destinée à être utilisée en totalité ou en partie pour
l’arrivée, le départ et les évolutions des aéronefs.
Cette surface peut éventuellement porter une
dénomination spécifique en fonction de ses
caractéristiques et de l’usage auquel elle est destinée.
L’aérodrome comporte les surfaces nécessaires à
l’évolution des aéronefs et peut comporter toutes
installations autorisées nécessaires aux besoins et à la
sécurité du trafic, ainsi qu’aux besoins et à la sûreté des
passagers.
Chapitre II
De la création, de l’utilisation et de la gestion des
aérodromes
Art. 78.
Aucun aérodrome ne peut être créé sans l’autorisation
préalable du Ministre d’État, alors même qu’il aurait
été établi par un particulier. L’autorisation, délivrée par
arrêté ministériel, détermine les conditions
d’aménagement et d’utilisation de l’aérodrome. Elle
peut notamment spécifier qu’il doit être ouvert à tous
les aéronefs.
L’autorisation visée à l’alinéa premier peut, en cas
de méconnaissance des dispositions législatives et
réglementaires en vigueur, être suspendue, après mise
en demeure, jusqu’à ce que soient respectées les
conditions visées à l’alinéa précédent. Les conditions
de la révocation sont fixées par arrêté ministériel. Le
bénéficiaire de l’autorisation est, préalablement à toute
décision, entendu en ses explications ou dûment appelé
à les fournir.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3445
Toute modification des éléments figurant dans
l’autorisation initiale doit faire l’objet d’une nouvelle
autorisation.
Lorsque l’autorité judiciaire est saisie d’une
poursuite en application du titre VI de la présente loi, le
Ministre d’État peut prononcer la fermeture provisoire
de l’aérodrome.
Art. 79.
Les terrains à acquérir pour l’établissement
d’aérodromes peuvent être l’objet d’une déclaration
d’utilité publique dans les formes prévues par la loi.
Art. 80.
L’emprise des aérodromes comprend une zone
publique et une zone réservée.
L’accès en zone réservée est soumis à des consignes
particulières.
Art. 81.
En vue d’assurer préventivement la sûreté des vols,
les fonctionnaires ou agents de la Direction de la sûreté
publique peuvent procéder à la fouille et à la visite, par
tous moyens appropriés, des personnes, des bagages,
du fret, des colis postaux, des aéronefs et des véhicules
pénétrant ou se trouvant dans les zones non librement
accessibles au public des aérodromes et de leurs
dépendances, ou sortant de celles-ci.
Ils ne procèdent à la fouille des bagages qu’avec le
consentement de leurs propriétaires. De même, ils ne
procèdent aux palpations de sécurité qu’avec le
consentement des personnes concernées. Dans ce cas,
ces palpations doivent être effectuées par des
fonctionnaires ou des agents du même sexe que les
personnes qui en font l’objet.
Une inspection-filtrage des personnes mentionnées
au premier alinéa peut en outre être réalisée, avec leur
consentement, au moyen d’un dispositif d’imagerie
utilisant des ondes millimétriques. Ce dispositif doit
comporter un système brouillant la visualisation du
visage des personnes concernées. L’analyse des images
ainsi obtenues est effectuée par des opérateurs ne
connaissant pas l’identité des personnes concernées et
ne pouvant simultanément visualiser physiquement
lesdites personnes et leur image telle que produite par
ledit dispositif. Aucune conservation desdites images
n’est autorisée.
Les personnes refusant de se prêter aux contrôles
prévus aux trois précédents alinéas peuvent se voir
enjoindre, par les fonctionnaires ou agents de la
Direction de la sûreté publique, de ne pas accéder aux
aéronefs et de quitter, séance tenante s’il y a lieu, les
aérodromes et leurs dépendances. En cas de refus de
déférer à de telles injonctions, celles-ci peuvent faire
l’objet de mesures d’exécution forcée.
Sont habilités à procéder aux fouilles et visites
mentionnées au premier alinéa, sous le contrôle des
fonctionnaires ou agents de la Direction de la sûreté
publique, les préposés désignés par les entreprises de
transport aérien, les exploitants d’aérodromes ou les
entreprises qui leur sont liées par contrat. Ces préposés
doivent être préalablement agréés par le Ministre
d’État.
L’agrément prévu au précédent alinéa peut, par décision du Ministre d’État, être refusé lorsque la
personne qui la demande ou en faveur de laquelle il est
demandé ne présente pas toutes garanties de moralité
eu égard à la sûreté de l’État, à la sécurité des personnes
et des biens ou à l’ordre public.
L’agrément peut, en la même forme, être retiré, son
titulaire préalablement entendu en ses explications ou
dûment appelé à les fournir, s’il apparaît que celui-ci ne
présente plus les garanties de moralité énoncées au
précédent alinéa ou que son comportement apparaît être
incompatible avec l’exercice des missions pour
l’accomplissement desquelles il a été agréé.
Les autres dispositions applicables à l’agrément
prévu au cinquième alinéa sont fixées par Ordonnance
Souveraine.
Art. 82.
Le créateur d’un aérodrome peut en confier la gestion
à un exploitant.
Art. 83.
Aux fins de garantir les conditions relatives à la
sécurité des installations, des services, des équipements
et des personnes, les règles d’exploitation, d’utilisation
et de fonctionnement d’un aérodrome sont définies par
arrêté ministériel.
Aux mêmes fins, l’exploitant d’un aérodrome non
géré par l’État doit être titulaire d’une autorisation
d’exploitation délivrée par le Ministre d’État.
Les conditions de délivrance et de révocation de
l’autorisation prévue au précédent alinéa sont fixées par
arrêté ministériel. 
3446 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Art. 84.
I. Les agents du service chargé de l’aviation civile,
spécialement commissionnés et assermentés à cet effet,
ont qualité pour contrôler le respect des dispositions
législatives et réglementaires relatives à l’aviation
civile ainsi que pour rechercher et constater les
infractions à celles-ci.
Ils sont tenus au secret professionnel dans les
conditions prévues à l’article 308 du Code pénal.
II. Ces agents peuvent accéder à tout moment aux
aérodromes relevant du domaine de l’État et gérés en
régie, ainsi qu’à leurs dépendances.
Toutefois, la visite des locaux affectés, au sein
desdits aérodromes, à des entreprises privées, ou des
aérodromes qui ne relèvent pas du domaine de l’État ou
ne sont pas gérés en régie, ainsi que leurs dépendances,
a lieu dans les conditions suivantes.
Pour procéder aux visites nécessaires à
l’accomplissement de leur mission, les agents
mentionnés au premier alinéa doivent être munis d’une
lettre de mission du chef du service chargé de l’aviation
civile précisant expressément le nom et l’adresse de la
personne physique ou morale concernée, ainsi que
l’objet de la mission.
Les opérations de contrôle ne peuvent être effectuées
qu’entre 6 et 21 heures ou, en dehors de ces heures,
lorsque l’accès au public est autorisé ou lorsqu’une
activité est en cours.
Lors desdites opérations, les agents peuvent procéder
à toutes vérifications nécessaires, consulter tout
traitement au sens de la législation relative à la
protection des données nominatives, demander
communication, quel qu’en soit le support, ou prendre
copie, par tous moyens, de tous documents
professionnels, ainsi que recueillir auprès de toute
personne compétente les renseignements utiles à leur
mission.
Dans le cadre de la mission de contrôle du service
chargé de l’aviation civile, les personnes interrogées
sont tenues de fournir les renseignements demandés
sauf dans les cas où elles sont astreintes au secret
professionnel tel que défini à l’article 308 du Code
pénal.
En dehors des contrôles sur place et sur convocation,
lesdits agents peuvent procéder à toute constatation
utile ; ils peuvent notamment, à partir d’un service de
communication au public en ligne, consulter les
données librement accessibles ou rendues accessibles,
y compris par imprudence, par négligence ou par le fait
d’un tiers ; ils peuvent retranscrire les données par tout
traitement approprié dans des documents directement
utilisables pour les besoins du contrôle.
Il est dressé procès-verbal des constatations,
vérifications et visites menées en application du présent
article. Ce procès-verbal est dressé contradictoirement
lorsque les vérifications et visites sont effectuées sur
place ou sur convocation.
III. Pour l’exercice des missions mentionnées au
premier alinéa, les agents peuvent, après avoir informé
le responsable des locaux ou des aérodromes
mentionnés au quatrième alinéa, ou son représentant,
de son droit d’opposition, y avoir accès, à l’exclusion
des parties de ceux-ci affectées au domicile privé. Les
opérations ont lieu en présence du responsable desdits
locaux ou aérodromes ou de son représentant.
Lorsque le droit d’opposition est exercé, les
opérations ne peuvent avoir lieu qu’après l’autorisation
du président du Tribunal de première instance, saisi sur
requête par le Ministre d’État. Le président du tribunal
statue en tenant compte notamment du motif ou de
l’absence de motif justifiant l’opposition.
Toutefois, lorsque l’urgence ou un risque imminent
de destruction ou de disparition de pièces ou de
documents le justifie, les opérations mentionnées au
premier alinéa peuvent avoir lieu sans que le responsable
des locaux ou des aérodromes visés au quatrième alinéa
ou son représentant puisse s’opposer aux opérations de
contrôle. Dans ce cas, toute personne intéressée à
laquelle lesdites opérations font grief peut demander au
président du Tribunal de première instance, saisi et
statuant comme en matière de référé, de déclarer la
nullité de ces opérations et des preuves recueillies lors
de celles-ci, qui devront être détruites.
IV. Lorsqu’il existe des raisons de soupçonner des
manquements aux dispositions législatives et
réglementaires relatives à l’aviation civile, lesdits
agents peuvent, avec l’autorisation préalable du
président du Tribunal de première instance, saisi par le
Ministre d’État, et statuant par ordonnance sur requête,
accéder aux locaux et aux aérodromes visés au
quatrième alinéa.
La requête énonce les éléments de faits et de droit de
nature à justifier lesdites opérations et à permettre au
président du Tribunal de première instance d’en
apprécier le bien-fondé.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3447
L’ordonnance autorisant les opérations est exécutoire
au seul vu de la minute. Elle peut faire l’objet du
recours mentionné à l’article 852 du Code de procédure
civile dans le délai de huit jours à compter du contrôle.
Ce recours n’est pas suspensif.
Lorsqu’il y est fait droit, le président du Tribunal de
première instance peut déclarer la nullité de ces
opérations et des preuves recueillies lors de celles-ci,
qui devront être détruites.
L’ensemble de ces opérations ont lieu en présence du
responsable des locaux ou aérodromes concernés ou de
son représentant ou, en cas d’empêchement ou
d’impossibilité, d’au moins un témoin, requis à cet effet
par les agents mentionnés au premier alinéa et ne se
trouvant pas placé sous leur autorité.
V. Lorsque des irrégularités sont relevées à l’encontre
du propriétaire, de l’utilisateur ou du responsable des
locaux ou des aérodromes visés au quatrième alinéa et
ayant fait l’objet de la visite, le chef du service chargé
de l’aviation civile établit un rapport qui, formulant, le
cas échéant, des recommandations en vue de mettre un
terme aux irrégularités constatées, leur est notifié.
Ceux-ci peuvent, dans le délai d’un mois à compter de
cette notification, formuler, auprès du chef du service
chargé de l’aviation civile, des observations. Le rapport
est transmis au Ministre d’État.
Art. 85.
En cas d’atterrissage sur une propriété privée, le
propriétaire ne peut s’opposer au départ ou à
l’enlèvement de l’appareil dont la saisie conservatoire
n’a pas été ordonnancée.
Art. 86.
Les procédures d’amerrissage et de décollage vers
ou à partir des eaux territoriales monégasques sont
déterminées par arrêté ministériel.
Art. 87.
Le service chargé de l’aviation civile peut prendre
toutes dispositions pour faire réparer des dégradations
susceptibles d’affecter la sécurité du trafic ou la sûreté
des passagers, ou pour faire enlever tout obstacle
encombrant les aires de mouvements ou leurs
dégagements.
Le responsable de ces entraves à l’exploitation est
tenu de répondre aux injonctions des agents du service
chargé de l’aviation civile.
Si ces injonctions restent sans effet, ou en raison de
l’urgence, les travaux ou opérations utiles sont exécutés
d’office aux frais du responsable visé à l’alinéa
précédent.
Art. 88.
Des redevances peuvent être perçues par le
gestionnaire d’un aérodrome pour l’usage des
installations ou en contrepartie des services rendus.
Chapitre III
Des servitudes aéronautiques
Art. 89.
Des servitudes de dégagement et de balisage peuvent
être imposées pour assurer la sécurité du trafic aérien
sur l’aérodrome dans les conditions fixées par
Ordonnance Souveraine.
Chapitre IV
Des services d’assistance
Art. 90.
Les services d’assistance en escale régis par le
présent chapitre sont les services rendus à un
transporteur aérien sur un aérodrome ouvert au trafic
commercial.
L’auto-assistance en escale consiste, pour un
transporteur aérien, à effectuer pour son propre compte
une ou plusieurs catégories de services d’assistance
sans conclure avec un tiers aucun contrat, sous quelque
dénomination que ce soit, ayant pour objet la prestation
de tels services.
Art. 91.
L’auto-assistance n’est autorisée que pour les
transporteurs aériens monégasques. Les transporteurs
aériens étrangers qui fréquentent l’aérodrome de la
Principauté doivent obligatoirement recourir aux
services d’une société d’assistance agréée, sauf
dérogation particulière accordée par le chef du service
chargé de l’aviation civile.
Art. 92.
Les transporteurs aériens et les prestataires exercent
les services d’assistance en escale dans le respect des
règles d’utilisation et de fonctionnement de l’aérodrome
citées à l’article 83. 
3448 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Ces activités sont subordonnées à l’obtention d’un
agrément dont les conditions de délivrance et de
révocation sont déterminées par un arrêté ministériel.
TITRE IV
DE LA NAVIGATION AÉRIENNE
Chapitre I
Des dispositions générales
Art. 93.
L’espace aérien monégasque est formé par le volume
d’air sus-jacent au territoire terrestre de la Principauté
et à sa mer territoriale telle que l’étendue de cette
dernière résulte de la convention de délimitation
maritime franco-monégasque en date du 16 février
1984.
Art. 94.
L’espace aérien monégasque est classé selon les
normes internationales reconnues par la Principauté, en
fonction des services rendus par l’organisme de la
circulation aérienne, placé sous l’autorité du chef du
service chargé de l’aviation civile.
Chapitre II
De l’utilisation de l’espace aérien monégasque
Art. 95.
Les aéronefs immatriculés à l’étranger ne peuvent
circuler dans l’espace aérien monégasque que si ce
droit leur est accordé par une convention internationale
ou par une autorisation spéciale ou temporaire.
Art. 96.
Dans l’espace aérien monégasque, les conditions de
vol et les règles d’emploi des aéronefs qui ne sont pas
prévues par la loi sont fixées par arrêté ministériel.
Art. 97.
L’utilisation de tout ou partie de l’espace aérien
monégasque peut être restreinte de façon temporaire ou
permanente par la création par arrêté ministériel de
zones interdites, réglementées ou dangereuses.
Art. 98.
Les services de la circulation aérienne dans l’espace
aérien monégasque peuvent être confiés à un autre État
dans le cadre d’un accord conclu entre la Principauté et
l’État bénéficiaire de cette délégation. Un tel accord ne
peut porter atteinte aux droits souverains exercés par la
Principauté sur son espace aérien.
Les personnels qui assurent les services de la
circulation aérienne non délégués à un autre État sont
soumis à des conditions d’aptitude physique et mentale
déterminées par arrêté ministériel. L’exercice de leur
fonction est subordonné à l’obtention d’une licence,
dont les modalités de délivrance, de prorogation, de
suspension et de retrait par le chef du service chargé de
l’aviation civile sont déterminées dans les conditions
prévues par arrêté ministériel.
Chapitre III
De la circulation aérienne
Art. 99.
Le droit pour un aéronef de survoler les propriétés
privées ne peut s’exercer dans des conditions telles
qu’il entraverait le libre exercice du droit du propriétaire.
Art. 100.
Tout vol dit d’acrobatie, comportant des évolutions
périlleuses et inutiles pour la bonne marche de
l’appareil, est, sauf dérogation exceptionnelle accordée
par le Ministre d’État, interdit au-dessus du territoire de
la Principauté.
Art. 101.
Les évolutions des aéronefs constituant des
spectacles publics sont soumises à l’autorisation
préalable du Ministre d’État.
Art. 102.
Un aéronef immatriculé ne peut survoler la
Principauté qu’à une altitude telle que, même en cas
d’arrêt du moyen de propulsion, il puisse rejoindre un
aérodrome, ou amerrir, ou atterrir en dehors du territoire
monégasque.
Chapitre IV
De la police de la circulation aérienne
Art. 103.
Tout aéronef qui décolle du territoire monégasque ou
y atterrit ou, sous réserve des règles régissant la
navigation aérienne internationale, qui circule dans
l’espace aérien de la Principauté peut faire l’objet, de la
part du service chargé de l’aviation civile, d’un contrôle
exercé conformément aux dispositions de la présente loi.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3449
De même peuvent être exercés, conformément à la
loi et dans le respect des droits fondamentaux de la
personne, des contrôles par les fonctionnaires et agents
de la Direction de la sûreté publique, des douanes ainsi
que des services compétents en matière de santé
publique, lesquels peuvent procéder à la fouille et à la
visite par tous moyens appropriés, des personnes, des
bagages, du fret, des colis postaux et des aéronefs.
Dans le cadre des contrôles visés aux deux alinéas
précédents, des injonctions peuvent être adressées,
selon le cas, au pilote ou aux autres occupants de
l’aéronef, qui sont tenus d’y déférer.
Art. 104.
L’utilisation d’un aéronef télépiloté peut être soumise
à un agrément dont les conditions sont déterminées par
arrêté ministériel.
Art. 105.
La réalisation de tout travail aérien est soumise à
autorisation préalable dans les conditions fixées par
arrêté ministériel.
Est qualifiée de travail aérien toute opération
aérienne effectuée contre rémunération et ne répondant
pas à la définition du transport aérien.
L’autorité administrative prend, en tant que de
besoin, toutes dispositions particulières nécessaires à la
sécurité des opérations de travail aérien.
Art. 106.
Toute prise de vue aérienne de la Principauté est
soumise à autorisation préalable dans les conditions
fixées par arrêté ministériel.
Art. 107.
Sauf autorisation particulière, sont interdits :
- le transport par aéronef d’explosifs, d’armes et de
munitions ;
- le transport de matières dangereuses.
Tout type d’activité aérienne particulière peut faire
l’objet de dispositions réglementaires spécifiques en
tant que de besoin.
Art. 108.
Aucun appareil radiotéléphonique ne peut être
installé à bord d’un aéronef sans autorisation du chef
du service chargé de l’aviation civile qui donne lieu à la
délivrance d’un certificat, sans préjudice des
dispositions applicables à l’utilisation de ce type de
matériel.
Les aéronefs affectés à un service public de transport
de voyageurs doivent être munis d’un dispositif de
radiotélécommunication dans les conditions
déterminées par arrêté ministériel.
Art. 109.
Il est interdit de jeter d’un appareil en évolution,
hors les cas de force majeure, des marchandises ou
objets quelconques à l’exception du lest réglementaire.
En cas de jet à la suite de force majeure ou de jet de
lest réglementaire ayant causé un dommage aux
personnes et aux biens de la surface, la responsabilité
est réglée conformément aux dispositions de l’article 57.
TITRE V
DU TRANSPORT AÉRIEN
Chapitre I
Des dispositions générales
Art. 110.
Est qualifiée de transport aérien toute opération qui
consiste à acheminer par aéronef, d’un point d’origine à
un point de destination, des passagers, des marchandises
ou de la poste.
Le transport aérien public consiste à réaliser ces
opérations à titre onéreux.
Art. 111.
Est qualifiée exploitant de l’aéronef toute personne
qui en a la disposition pour son propre compte.
Au cas où le nom de l’exploitant n’est pas inscrit sur
le registre d’immatriculation ou sur toute autre pièce
officielle, le propriétaire est réputé être l’exploitant
jusqu’à preuve du contraire. 
3450 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Chapitre II
Du certificat de transporteur aérien
Art. 112.
Sans préjudice des dispositions de la loi n° 1.144 du
26 juillet 1991 concernant l’exercice de certaines
activités économiques et juridiques, l’exercice de
l’activité de transporteur aérien est subordonné, en ce
qui concerne le respect des garanties techniques, à la
délivrance par le chef du service chargé de l’aviation
civile d’un certificat de transporteur aérien dans les
conditions fixées par Ordonnance Souveraine.
Un arrêté ministériel fixe les règles relatives au
contenu du certificat de transporteur aérien, à sa durée
de validité, ainsi qu’aux justificatifs à produire en vue
de son obtention.
Le certificat de transporteur aérien précise les
spécifications opérationnelles de l’exploitation, à savoir
les aéronefs exploités, les zones et les types
d’exploitation.
Art. 113.
La validité du certificat de transporteur aérien est
contrôlée dans les conditions fixées par arrêté
ministériel.
Tout ou partie de ce contrôle peut être délégué à un
organisme spécialisé, désigné par arrêté ministériel.
Art. 114.
La suspension ou le retrait du certificat de
transporteur aérien est prononcée, dans les conditions
fixées par Ordonnance Souveraine, par l’autorité ayant
délivré le certificat. Le transporteur est, préalablement à
toute décision, entendu en ses explications ou dûment
appelé à les fournir.
En cas d’urgence, la suspension du certificat peut
être prononcée sans formalité.
Chapitre III
De la licence d’exploitation
Art. 115.
L’activité de transporteur aérien public est
subordonnée à la détention d’une licence d’exploitation
délivrée dans les conditions fixées par Ordonnance
Souveraine.
Cette licence est délivrée notamment au vu de
garanties morales, financières et techniques que
présente le pétitionnaire, des capacités d’accueil de
l’aérodrome et des besoins de la Principauté en matière
de service de transport aérien.
Art. 116.
Les conditions économiques de l’exploitation, telles
que les tarifs, les programmes de développement, les
programmes d’achat et de remplacement de matériels
volants, sont communiquées au chef du service chargé
de l’aviation civile dans les conditions prévues par
Ordonnance Souveraine.
Art. 117.
La suspension ou la révocation de la licence
d’exploitation est prononcée, dans les conditions fixées
par Ordonnance Souveraine, par l’autorité ayant délivré
la licence. Le transporteur intéressé est, préalablement
à toute décision, entendu en ses explications ou dûment
appelé à les fournir.
En cas d’urgence, la suspension de la licence peut
être prononcée sans formalité.
Chapitre IV
Du contrat de transport
Art. 118.
Le contrat de transport de passagers doit être
constitué par la délivrance d’un billet.
Les données concernant les passagers aériens
peuvent être exigées du transporteur par les autorités
administratives dans les conditions et selon les
modalités prévues par Ordonnance Souveraine.
Art. 119.
Le contrat de transport de marchandises est constaté
par lettre de transport aérien ou par récépissé.
Le transporteur tient une liste des marchandises
transportées avec l’indication de leur nature. Elle est
communiquée sur leur demande aux agents du service
chargé de l’aviation civile ainsi qu’à ceux des services
de police et des douanes.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3451
Chapitre V
De la location d’aéronefs
Art. 120.
Un aéronef peut, par contrat de location, être mis,
sans équipage, à la disposition d’un exploitant.
Pour un aéronef étranger utilisé dans le cadre
d’opérations commerciales, l’exploitant doit obtenir
l’accord du service chargé de l’aviation civile.
Pour un aéronef immatriculé à Monaco, le contrat de
location doit être inscrit au registre d’immatriculation si
sa durée est supérieure à un mois.
Art. 121.
Un aéronef avec son équipage peut, par contrat
d’affrètement, être mis, par un fréteur, à la disposition
d’un affréteur.
Sauf spécifications contraires du contrat, les
opérations sont réalisées dans le cadre des autorisations
dont bénéficie le fréteur, sous son autorité et sa
responsabilité.
Tout fréteur pour une opération de transport est
soumis aux règlements applicables au transport aérien
public quelle que soit l’utilisation faite par l’affréteur
de l’aéronef.
Pour un aéronef étranger utilisé dans le cadre
d’opérations commerciales, l’affréteur doit obtenir
l’accord du service chargé de l’aviation civile.
Art. 122.
Lorsqu’un aéronef, immatriculé dans un État partie à
la convention relative à l’aviation civile internationale,
susmentionnée, est exploité en vertu d’un accord de
location, d’affrètement ou de tout autre arrangement
similaire, par un exploitant qui a le siège principal de
son exploitation, ou à défaut, sa résidence permanente
dans un autre État partie à la ladite convention, l’État
d’immatriculation peut, par accord avec cet autre État,
transférer à celui-ci tout ou partie des fonctions et
obligations qui lui appartiennent, à l’égard de cet
aéronef, en sa qualité d’immatriculation.
L’État d’immatriculation sera dégagé de sa
responsabilité en ce qui concerne les fonctions et
obligations transférées.
Le transfert ne portera pas effet à l’égard des autres
États contractants avant que l’accord dont il fait l’objet
ait été enregistré par l’Organisation de l’Aviation Civile
Internationale (O.A.C.I.) et rendu public ou que
l’existence et la portée de l’accord aient été notifiées
directement aux autorités de l’État ou des autres États
contractants intéressés par un État partie à l’accord.
Chapitre VI
Des transports sanitaires
Art. 123.
Tout propriétaire d’aéronef qui désire effectuer des
transports sanitaires aériens doit y être autorisé dans les
conditions fixées par arrêté ministériel.
Les exploitants d’entreprises de transports sont tenus
de présenter, préalablement à leur mise en service, leurs
aéronefs affectés à ces transports, à un contrôle dans les
conditions fixées par arrêté ministériel.
Ces aéronefs font l’objet de contrôles périodiques.
L’autorisation visée au présent article peut être révoquée
en cas de méconnaissance des règles applicables.
TITRE VI
DES DISPOSITIONS FINALES
Chapitre I
Des dispositions pénales
Section I - Des infractions aux dispositions relatives
aux aéronefs
Art. 124.
Sont passibles d’une peine d’emprisonnement de un
à six mois et de l’amende prévue au chiffre 3 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, l’exploitant et le propriétaire d’un
aéronef qui ont :
1°) mis ou laissé en service un aéronef immatriculé
sans avoir obtenu le certificat d’immatriculation, le
document de navigabilité ou le certificat de limitation
des nuisances respectivement mentionnés aux articles 7,
48 et 49 lorsque ceux-ci sont exigibles ;
2°) mis ou laissé en service un aéronef immatriculé
sans les marques d’identification prévues par le
chapitre II du titre I de la présente loi ou qui ont apposé
ou fait apposer des marques non conformes à celles
portées sur le certificat d’immatriculation ou qui ont
supprimé ou fait supprimer, rendu ou fait rendre
illisibles les marques réglementaires ;
3452 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
3°) fait ou laissé circuler un aéronef immatriculé
dont le document de navigabilité ou le certificat de
limitation de nuisances ont cessé d’être valables ;
4°) fait ou laissé circuler un aéronef immatriculé ne
répondant pas à tout moment tant aux conditions
techniques de navigabilité qu’aux règles relatives au
maintien en état de validité de ce document ;
5°) omis de tenir un quelconque des livres de bord
requis en application de l’article 48 ou y ont porté des
indications inexactes ou l’ont détruit ;
6°) fait ou laissé circuler un aéronef dans des
conditions d’utilisation non conformes aux règles
édictées en vue d’assurer la sécurité.
Lorsque ces faits sont commis après le refus, le
retrait ou la suspension du certificat d’immatriculation
ou du document de navigabilité, la peine
d’emprisonnement est de trois mois à un an, et l’amende
celle prévue au chiffre 4 de l’article 26 du Code pénal.
Section II - Des infractions aux dispositions relatives
au personnel navigant
Art. 125.
Est passible d’une peine d’emprisonnement de un à
six mois et de l’amende prévue au chiffre 3 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, celui qui sciemment a conduit un
aéronef sans être muni des titres requis en état de
validité ou qui a exercé un des emplois correspondant
aux brevets, licences et qualifications du personnel
navigant professionnel en contravention avec les
dispositions du titre II.
Art. 126.
Est passible des mêmes peines, le responsable de
toute entreprise qui a confié un de ces emplois à une
personne ne remplissant pas les conditions exigées au
titre II.
Art. 127.
L’interdiction de conduite d’un aéronef quelconque
peut être prononcée par le jugement ou l’arrêt, pour une
durée de trois mois à trois ans, contre le pilote condamné
en vertu des dispositions de l’article 125.
Si le pilote est condamné une seconde fois pour l’un
quelconque de ces mêmes délits dans un délai de cinq
ans après l’expiration de la peine d’emprisonnement ou
le paiement de l’amende, l’interdiction de conduire un
aéronef et sa durée est portée au maximum et peut être
élevée jusqu’au double.
Les brevets dont seraient porteurs les pilotes restent
déposés, pendant toute la durée de l’interdiction, au
greffe du Tribunal de première instance.
Les condamnés doivent effectuer les dépôts de ces
brevets au greffe du tribunal dans les cinq jours qui
suivent la date à laquelle la condamnation est devenue
définitive, faute de quoi ils sont passibles d’une peine
de six jours d’emprisonnement et de l’amende prévue
au chiffre 1 de l’article 26 du Code pénal sans préjudice
des peines déjà prononcées au cas où ils conduiraient
un aéronef pendant la période d’interdiction, et qui ne
peuvent se confondre.
Section III - Des infractions aux dispositions relatives
aux aérodromes
Art. 128.
Est passible d’une peine d’emprisonnement d’un à
cinq ans et de l’amende prévue au chiffre 4 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, celui qui a volontairement :
1°) détruit, incendié ou endommagé ou tenté de
détruire, d’incendier ou d’endommager les immeubles
ou installations destinés à assurer le contrôle de la
circulation des aéronefs, les télécommunications
aéronautiques, les aides à la navigation aérienne ou
l’assistance météorologique ;
2°) troublé ou tenté de troubler par quelque moyen
que ce soit le fonctionnement de ces installations ;
3°) détruit, incendié ou endommagé ou tenté de
détruire, d’incendier ou d’endommager un aéronef sur
un aérodrome ;
4°) entravé ou tenté d’entraver de quelque manière
que ce soit la navigation ou la circulation des aéronefs.
Art. 129.
Est passible de l’amende prévue au chiffre 1 de
l’article 26 du Code pénal celui qui a enfreint les règles
visées au deuxième alinéa de l’article 80, à l’article 91
et au premier alinéa de l’article 92.
Art. 130.
Est passible d’une peine d’emprisonnement de six
mois à trois ans et de l’amende prévue au chiffre 3 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, celui qui sciemment a tenté de se
soustraire aux contrôles exercés sur l’aérodrome en
application des dispositions de l’article 84.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3453
Art. 131.
Est passible des peines portées à l’article précédent :
1°) quiconque a ouvert un aérodrome privé sans
l’autorisation mentionnée à l’article 78 ou en
méconnaissance des conditions de ladite autorisation ;
2°) quiconque exploite un aérodrome sans
l’autorisation d’exploitation visée à l’article 83 ;
3°) quiconque exerce des opérations d’assistance en
escale sans l’agrément visé au deuxième alinéa de
l’article 92.
Art. 132.
Quiconque séjourne ou pénètre dans les terrains dont
l’accès est interdit en raison de l’affectation de ces
terrains à l’usage d’un service public de transport par
aéronefs ou y laisse séjourner ou fait pénétrer des
animaux, sans y être autorisé par l’autorité compétente,
est passible des peines prévues au chiffre 4 de
l’article 29 du Code pénal et peut être, en outre, déchu
de tout droit à indemnité en cas d’accident.
Art. 133.
Est passible d’une peine d’emprisonnement d’un à
cinq ans et de l’amende prévue au chiffre 4 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, celui qui aura occasionné des
blessures ou porté des coups aux agents préposés à la
garde des aérodromes ou à des installations
aéronautiques dans l’exercice de leurs fonctions ou leur
a résisté avec des violences et voies de fait.
Art. 134.
Est passible d’une peine d’emprisonnement de cinq
à dix ans et de l’amende prévue au chiffre 4 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, celui qui illicitement et
intentionnellement, à l’aide d’un dispositif, d’une
substance ou d’une arme, a :
1°) accompli à l’encontre d’une personne, dans un
aéroport servant à l’aviation civile internationale, un
acte de violence qui cause ou est de nature à causer des
blessures graves ou la mort ;
2°) détruit ou endommagé gravement les installations
d’un aéroport servant à l’aviation civile internationale
ou des aéronefs qui ne sont pas en service et qui se
trouvent dans l’aéroport ou interrompu les services de
l’aéroport, si cet acte compromet ou est de nature à
compromettre la sécurité dans ces aéroports.
Art. 135.
Si les actions commises aux articles 128 à 130 et 132
à 134 ont été commises en bande, les chefs instigateurs
et provocateurs sont passibles des peines prévues pour
les auteurs du crime ou délit.
S’il en est résulté des actes de violence visés aux
articles ci-dessus, des blessures ou infirmités de
l’espèce définie au deuxième alinéa de l’article 236 du
Code pénal, la peine est celle de la réclusion criminelle
de dix à vingt ans.
S’il en est résulté la mort d’une ou plusieurs
personnes, la peine est celle de la réclusion criminelle à
perpétuité.
Section IV - Des infractions aux dispositions relatives
aux servitudes aéronautiques
Art. 136.
Les infractions aux dispositions relatives aux
servitudes aéronautiques de dégagement et de balisage
instituées en application de l’article 89 sont passibles
de l’amende prévue au chiffre 2 de l’article 26 du Code
pénal.
Section V - Des infractions aux dispositions relatives à
la navigation aérienne
Art. 137.
Est passible d’une peine d’emprisonnement de six
jours à un mois et de l’amende prévue au chiffre 2 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, celui qui sciemment a contrevenu
aux dispositions des articles 95, 96, 99, 102 à 106, 108
et 109 et à leurs textes d’application.
Art. 138.
Sans préjudice des peines énoncés à l’article 137,
celui qui, au moyen d’un aéronef visé à l’article 4, a
sciemment contrevenu aux dispositions des articles 96,
104, 105 et 106 de la présente loi et à leurs textes
d’application, est passible de la confiscation de
l’aéronef et, le cas échéant, des matériels de prises de
vues associés.
Art. 139.
Est passible d’une peine d’emprisonnement de un à
six mois et de l’amende prévue au chiffre 3 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, celui qui sciemment a :
3454 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
1°) effectué un vol d’acrobatie ou de voltige
comportant des évolutions périlleuses et inutiles pour la
bonne marche de l’appareil au-dessus de l’agglomération
en méconnaissance des dispositions de l’article 100 ;
2°) effectué des évolutions constituant des spectacles
publics sans l’autorisation visée à l’article 101.
Art. 140.
Est passible d’une peine d’emprisonnement de six
jours à un mois et de l’amende prévue au chiffre 2 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, celui qui sciemment a transporté sans
autorisation tout animal ou objet dont le transport est
interdit ou réglementé.
Dans le cas de transport d’explosifs, d’armes et de
munitions, la peine d’emprisonnement est de un à
cinq ans et l’amende celle prévue au chiffre 4 de
l’article 26 du Code pénal.
Art. 141.
Le procureur général, les officiers de police
auxiliaires du procureur général tels qu’énumérés à
l’article 42 du Code de procédure pénale et tous agents
spécialement assermentés dans les conditions prévues à
l’article 84 de la présente loi ont le droit de saisir les
explosifs, les armes et munitions, ainsi que les appareils
radiotéléphoniques qui se trouvent à bord des aéronefs
sans l’autorisation spéciale prévue aux articles 107 et
108 de la présente loi ou les aéronefs et les matériels de
prises de vue en cas de violation des dispositions des
articles 96, 104, 105 et 106 de la présente loi et de leurs
textes d’application.
La confiscation des objets et appareils régulièrement
saisis est prononcée par le Tribunal de première
instance.
Section VI - Des infractions aux dispositions relatives
à l’activité de transport aérien
Art. 142.
Est passible d’une peine d’emprisonnement de un à
six mois et de l’amende prévue au chiffre 3 de
l’article 26 du Code pénal, ou de l’une de ces deux
peines seulement, toute personne qui a exercé une
activité de transport aérien sans avoir obtenu la licence
d’exploitation ou sans avoir respecté les conditions ou
limitations qui lui avaient été imposées lors de la
délivrance de la licence en application des dispositions
du chapitre III du titre V de la présente loi.
Est passible des mêmes peines toute personne qui a
exploité un aéronef pour une ou plusieurs opérations de
transport aérien public, en l’absence du certificat de
transporteur aérien exigé en application de l’article 112
en cours de validité à la date du transport, ou dans des
conditions non conformes à celles fixées par ledit
certificat.
Art. 143.
Est passible des peines portées à l’article précédent
toute personne qui a exploité un aéronef pour une ou
plusieurs opérations de transport sanitaire aérien, sans
l’autorisation prévue à l’article 123.
Art. 144.
Est passible d’une peine d’emprisonnement de cinq
à dix ans et de l’amende prévue au chiffre 4 de
l’article 26 du Code pénal celui qui sciemment :
1°) a commis ou tenté de commettre un acte
compromettant ou de nature à compromettre la sécurité
de l’aéronef ou des personnes ou des biens à bord ;
2°) s’est emparé ou a tenté de s’emparer par menaces
de violences ou voies de fait d’un aéronef ou en a
exercé le contrôle.
Le tribunal peut, de plus, prononcer l’interdiction de
séjour pendant deux ans au moins et dix ans au plus.
Art. 145.
Les juridictions monégasques sont compétentes aux
fins de connaître des infractions relatives aux actes de
violence commises à bord des aéronefs ou dans les
aéroports dans les cas où l’auteur présumé de l’une
d’elles se trouve sur le territoire monégasque et où
l’État ne l’extrade pas, ce conformément aux
dispositions des articles 4 de la convention de la Haye
du 16 décembre 1970 pour la répression de la capture
illicite d’aéronefs et 8 de la convention de Montréal du
23 septembre 1971 pour la répression d’actes illicites
dirigés contre l’aviation civile.
Art. 146.
Les juridictions monégasques sont compétentes pour
connaître des infractions relatives aux actes de violence
si elles sont commises à bord d’un aéronef immatriculé
à Monaco ainsi que dans les cas suivants où, s’agissant
d’un aéronef immatriculé dans un autre pays :
a) cette infraction a produit effet sur le territoire
monégasque ;
b) cette infraction a été commise par ou contre un
ressortissant monégasque ou une personne y ayant sa
résidence permanente ;
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3455
c) cette infraction compromet la sécurité de l’État ;
d) cette infraction constitue une violation des règles
ou règlements relatifs au vol ou à la manœuvre des
aéronefs en vigueur à Monaco ;
e) l’exercice de la compétence des juridictions
monégasques est nécessaire pour assurer le respect
d’une obligation qui incombe à la Principauté en vertu
d’un accord international multilatéral et ce,
conformément à l’article 4 de la convention de Tokyo
du 14 septembre 1963 relative aux infractions et à
certains autres actes survenant à bord des aéronefs.
Chapitre II
Des dispositions abrogatives et finales
Art. 147.
Sont abrogées la loi n° 622 du 5 novembre 1956
relative à l’aviation civile ainsi que toutes dispositions
contraires à la présente loi.
Toutefois, en tant que de besoin et sous réserve
qu’elles ne soient pas contraires aux prescriptions
législatives, demeurent applicables, jusqu’à la
promulgation des textes d’application de la loi, les
dispositions des Ordonnances Souveraines et arrêtés
ministériels pris en vertu des normes législatives
abrogées aux termes de l’alinéa précédent.
Art. 148.
L’exception prévue au deuxième tiret du chiffre
premier de l’article 6 n’est pas applicable aux sociétés
par actions qui utilisent à des fins commerciales des
aéronefs déjà immatriculés à Monaco à la date de
publication de la présente loi.
La présente loi est promulguée et sera exécutée
comme loi de l’État.
Fait en Notre Palais à Monaco, le treize décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Loi n° 1.459 du 13 décembre 2017 prononçant la
désaffectation, à l’angle de la rue Imberty et de la rue
des Orangers, d’un bien du domaine public de l’État.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Avons sanctionné et sanctionnons la loi dont la
teneur suit, que le Conseil National a adoptée dans sa
séance du 5 décembre 2017.
Article Unique.
Est prononcée, à l’angle de la rue Imberty et de la
rue des Orangers, en application de l’article 33 de la
Constitution, la désaffectation d’une parcelle de terrain
du domaine public de l’État, en nature de fontaine,
d’une superficie de 101,15 m2
, distinguée sous une
teinte bleue au plan numéro C2016-1006 daté du 7 mars
2016, à l’échelle du 1/100ème, ci-annexé.
La présente loi est promulguée et sera exécutée
comme loi de l’État.
Fait en Notre Palais à Monaco, le treize décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
ORDONNANCES SOUVERAINES
Ordonnance Souveraine n° 6.654 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur de Sciences et
Techniques Économiques dans les établissements
d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
3456 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté de
Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. Fabrice Ameuroux, Professeur Certifié Hors
Classe d’Économie et Gestion, placé en position de
détachement des Cadres de l’Éducation Nationale par le
Gouvernement de la République française, est nommé
en qualité de Professeur de Sciences et Techniques
Économiques dans les établissements d’enseignement,
à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.655 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur de Sciences et
Techniques Économiques dans les établissements
d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté de
Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Corinne Busuttil (nom d’usage Mme Corinne
Busuttil-Turlin), Professeur de Lycée Professionnel
de Classe Normale d’Économie et Gestion, placée en
position de détachement des Cadres de l’Éducation
Nationale par le Gouvernement de la République
française, est nommée en qualité de Professeur de
Sciences et Techniques Économiques dans les
établissements d’enseignement, à compter du
1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.656 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur des Écoles dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté de
Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3457
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Mélanie Fabre, Professeur des Écoles de
Classe Normale, placée en position de détachement des
Cadres de l’Éducation Nationale par le Gouvernement
de la République française, est nommée en qualité de
Professeur des Écoles dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.657 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur des Écoles dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Valérie Ferreira (nom d’usage Mme Valérie
Yvrard), Professeur des Écoles de Classe Normale,
placée en position de détachement des Cadres de
l’Éducation Nationale par le Gouvernement de la
République française, est nommée en qualité de
Professeur des Écoles dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince, Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.658 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur d’Espagnol dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
3458 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. Stéphane Gaudion, Professeur Certifié de Classe
Normale d’Espagnol, placé en position de détachement
des Cadres de l’Éducation Nationale par le Gouvernement
de la République française, est nommé en qualité de
Professeur d’Espagnol dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution de la présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.659 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur d’Histoire et
Géographie dans les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. Frédéric Gerard, Professeur Certifié de Classe
Normale d’Histoire et Géographie, placé en position de
détachement des Cadres de l’Éducation Nationale par
le Gouvernement de la République française, est
nommé en qualité de Professeur d’Histoire et
Géographie dans les établissements d’enseignement, à
compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution de la présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.660 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur d’Anglais dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Isabelle Gnosini (nom d’usage Isabelle
Gnosini-Figallo), Professeur Certifié Hors Classe
d’Anglais, placée en position de détachement des
Cadres de l’Éducation Nationale par le Gouvernement
de la République française, est nommée en qualité de
Professeur d’Anglais dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution de la présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince, Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3459
Ordonnance Souveraine n° 6.662 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur d’Histoire et
Géographie dans les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Valérie Lacagne, Professeur Certifié de Classe
Normale d’Histoire et Géographie, placée en position
de détachement des Cadres de l’Éducation Nationale
par le Gouvernement de la République française, est
nommée en qualité de Professeur d’Histoire et
Géographie dans les établissements d’enseignement, à
compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.664 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur des Écoles dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Émilie Lauze, Professeur des Écoles de Classe
Normale, placée en position de détachement des Cadres
de l’Éducation Nationale par le Gouvernement de la
République française, est nommée en qualité de
Professeur des Écoles dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
3460 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Ordonnance Souveraine n° 6.665 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur d’Histoire et
Géographie dans les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mlle Émeline Lelievre, Professeur Certifié de Classe
Normale d’Histoire et Géographie, placée en position
de détachement des Cadres de l’Éducation Nationale
par le Gouvernement de la République française, est
nommée en qualité de Professeur d’Histoire et
Géographie dans les établissements d’enseignement, à
compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.666 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur d’Anglais dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Audrey Mazzonna (nom d’usage Mme Audrey
Merlo), Professeur Certifié de Classe Normale
d’Anglais, placée en position de détachement des
Cadres de l’Éducation Nationale par le Gouvernement
de la République française, est nommée en qualité de
Professeur d’Anglais dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3461
Ordonnance Souveraine n° 6.667 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur des Écoles dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Béatrice Momeux (nom d’usage Mme Béatrice
Salati), Professeur des Écoles de Classe Normale,
placée en position de détachement des Cadres de
l’Éducation Nationale par le Gouvernement de la
République française, est nommée en qualité de
Professeur des Écoles dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.668 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur des Écoles dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Sylène Picco, Professeur des Écoles de Classe
Normale, placée en position de détachement des Cadres
de l’Éducation Nationale par le Gouvernement de la
République française, est nommée en qualité de
Professeur des Écoles dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
3462 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Ordonnance Souveraine n° 6.669 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur de Sciences et
Techniques Économiques dans les établissements
d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Valérie Rameau (nom d’usage Mme Valérie
Enee), Professeur de Lycée Professionnel de Classe
Normale d’Économie et Gestion, placée en position de
détachement des Cadres de l’Éducation Nationale par
le Gouvernement de la République française, est
nommée en qualité de Professeur de Sciences et
Techniques Économiques dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.670 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur de Sciences et
Techniques Économiques dans les établissements
d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. Guillaume Regard, Professeur Certifié de Classe
Normale d’Économie et Gestion, placé en position de
détachement des Cadres de l’Éducation Nationale par
le Gouvernement de la République française, est
nommé en qualité de Professeur de Sciences et
Techniques Économiques dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3463
Ordonnance Souveraine n° 6.672 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur des Écoles dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. Fabrice Vinay, Professeur des Écoles de Classe
Normale, placé en position de détachement des Cadres
de l’Éducation Nationale par le Gouvernement de la
République française, est nommé en qualité de
Professeur des Écoles dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.673 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur des Écoles dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Mme Pascale Toeschi (nom d’usage Mme Pascale
Campi), Professeur des Écoles de Classe Normale,
placée en position de détachement des Cadres de
l’Éducation Nationale par le Gouvernement de la
République française, est nommée en qualité de
Professeur des Écoles dans les établissements
d’enseignement, à compter du 1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
3464 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Ordonnance Souveraine n° 6.674 du 21 novembre 2017
portant nomination d’un Professeur de Chinois dans
les établissements d’enseignement.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.365 du 17 août
1978 fixant les conditions d’application de la loi n° 975
du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.455 du 8 août
2002 rendant exécutoire l’accord entre la Principauté
de Monaco et la République française relatif à la
coopération dans le domaine de l’enseignement ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 8 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. Junming Yu, Professeur Certifié de Classe
Normale de Chinois, placé en position de détachement
des Cadres de l’Éducation Nationale par le
Gouvernement de la République française, est nommé
en qualité de Professeur de Chinois dans les
établissements d’enseignement, à compter du
1er septembre 2017.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le vingt-et-un
novembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.688 du 5 décembre 2017
admettant, sur sa demande, un fonctionnaire à faire
valoir ses droits à la retraite anticipée.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu la loi n° 1.049 du 28 juillet 1982 sur les pensions
de retraite des fonctionnaires, des magistrats et de
certains agents publics, modifiée ;
Vu Notre Ordonnance n° 5.769 du 21 mars 2016
portant nomination et titularisation d’un Marin -
Responsable Technique à la Direction des Affaires
Maritimes ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 15 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. David Canterbury, Marin-Responsable
Technique à la Direction des Affaires Maritimes, est
admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la
retraite anticipée, à compter du 1er janvier 2018.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le cinq décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3465
Ordonnance Souveraine n° 6.689 du 5 décembre 2017
admettant, sur sa demande, un fonctionnaire à faire
valoir ses droits à la retraite anticipée.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu la loi n° 1.049 du 28 juillet 1982 sur les pensions
de retraite des fonctionnaires, des magistrats et de
certains agents publics, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.524 du
23 septembre 2002 portant nomination d’un Chef de
Section au Service des Prestations Médicales de l’État ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 21 septembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. Patrick Lavagna, Chef de Section au Service des
Prestations Médicales de l’État, est admis, sur sa
demande, à faire valoir ses droits à la retraite anticipée,
à compter du 3 janvier 2018.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le cinq décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.690 du 5 décembre 2017
admettant un fonctionnaire à faire valoir ses droits à
la retraite.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’État, modifiée ;
Vu la loi n° 1.049 du 28 juillet 1982 sur les pensions
de retraite des fonctionnaires, des magistrats et de
certains agents publics, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 8.958 du 11 août
1987 portant nomination d’un Agent de police ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 12 juillet 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
M. Jean-Marc Chessel, Agent de police à la Direction
de la Sûreté Publique, est admis à faire valoir ses droits
à la retraite, avec effet du 4 janvier 2018.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le cinq décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
3466 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Ordonnance Souveraine n° 6.691 du 5 décembre 2017
admettant, sur sa demande, un militaire de carrière à
faire valoir ses droits à la retraite anticipée et lui
conférant l’honorariat.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la loi n° 1.049 du 28 juillet 1982 sur les pensions
de retraite des fonctionnaires, des magistrats et de
certains agents publics, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 8.017 du 1er juin
1984 portant statut des militaires de la Force Publique,
modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 16.023 du
30 octobre 2003 admettant, sur sa demande, un SousOfficier en qualité de Militaire de carrière ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 2 novembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Article Premier.
Le Sergent Stéphane Giacoletto, appartenant à la
Compagnie des Sapeurs-Pompiers, est admis, sur sa
demande, à faire valoir ses droits à la retraite anticipée,
à compter du 4 janvier 2018.
Art. 2.
L’honorariat est conféré à M. Stéphane Giacoletto.
Art. 3.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le cinq décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.711 du 13 décembre 2017
portant nomination des membres du Comité
Monégasque Antidopage.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.656 du 7 février
2003 instituant un Comité Monégasque Antidopage,
modifiée ;
Vu Notre Ordonnance n° 5.136 du 19 décembre
2014 portant nomination des membres du Comité
Monégasque Antidopage ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 6 décembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Sont nommés pour trois ans, à compter du 1er janvier
2018, membres du Comité Monégasque Antidopage :
- M. Philippe Orengo, Conseiller d’État,
représentant le Conseil d’État, Président,
- Mme Sylvaine Arfinengo, Conseiller à la Cour
d’Appel, Vice-Présidente,
- S.E. Mme Yvette Lambin-Berti, représentant le
Comité Olympique Monégasque,
- M. Damien Desprat-Lerale, sportif de haut niveau
à la retraite sportive, désigné par le Comité Olympique
Monégasque,
- Le Docteur Jack Michel, médecin qualifié en
médecine du sport,
- Le Docteur Yves Jacomet, médecin spécialisé dans
les questions de dopage.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le treize décembre
deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3467
Ordonnance Souveraine n° 6.712 du 14 décembre 2017
rendant exécutoire l’Accord multilatéral entre
autorités compétentes portant sur l’échange des
déclarations pays par pays.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la Constitution ;
Vu la loi n° 1.436 du 2 décembre 2016 portant
approbation de ratification de la Convention concernant
l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale ;
Vu la Convention concernant l’assistance
administrative mutuelle en matière fiscale de l’O.C.D.E.
signée par la Principauté de Monaco le 13 octobre 2014
et entrée en vigueur le 1er avril 2017 rendue exécutoire
par Ordonnance Souveraine n° 6.208 du 20 décembre
2016 et plus particulièrement son Article 6 ;
Vu l’Accord multilatéral entre autorités compétentes
portant sur l’échange des déclarations pays par pays
signé le 2 novembre 2017 et plus particulièrement sa
section 8 ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 13 décembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
L’Accord multilatéral entre autorités compétentes
portant sur l’échange des déclarations pays par pays,
signé à Monaco le 2 novembre 2017, recevra sa pleine
et entière exécution à dater de la publication de la
présente ordonnance.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution de la présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
L’Accord multilatéral entre autorités compétentes
portant sur l’échange des déclarations pays par pays est
en annexe du présent Journal de Monaco.
Ordonnance Souveraine n° 6.713 du 14 décembre 2017
portant application de l’Accord multilatéral entre
autorités compétentes portant sur l’échange des
déclarations pays par pays.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la Constitution, notamment son article 68 ;
Vu la Convention concernant l’assistance
administrative mutuelle en matière fiscale ;
Vu l’Accord multilatéral entre autorités compétentes
portant sur l’échange des déclarations pays par pays ;
Vu la loi n° 1.436 du 2 décembre 2016 portant
approbation de ratification de la Convention concernant
l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale ;
Vu Notre Ordonnance n° 6.205 du 16 décembre
2016 rendant exécutoire la Convention concernant
l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale ;
Vu Notre Ordonnance n° 6.712 du 14 décembre
2017 rendant exécutoire l’Accord multilatéral entre
autorités compétentes concernant l’échange de
déclaration pays par pays ;
Vu l’article 308 du Code pénal ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 13 décembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Chapitre Préliminaire - définitions
Article Premier.
Les termes employés dans la présente ordonnance et
commençant par une majuscule s’entendent selon le
sens que leur attribuent les définitions correspondantes
figurant ci-dessous.
Art. 2.
Au sens de la présente ordonnance, il faut entendre
par :
1°) « Groupe » : un ensemble d’entreprises liées en
vertu de la structure de propriété ou de contrôle, tenu
d’établir des États financiers consolidés conformes aux
principes applicables à des fins d’information financière,
ou qui serait tenu de le faire si des participations dans 
3468 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
l’une ou l’autre de ces entreprises étaient cotées en
bourse ;
2°) « Groupe d’entreprises multinationales » : tout
groupe qui (i) comprend deux entreprises ou plus, dont
la résidence fiscale se trouve dans des juridictions
différentes, ou qui comprend une entreprise résidente
fiscale dans une juridiction mais qui est soumise à
l’impôt dans une autre juridiction au titre des activités
exercées par l’intermédiaire d’un établissement stable,
et (ii) qui n’est pas un Groupe d’entreprises
multinationales exclu ;
3°) « Groupe d’entreprises multinationales exclu » :
au titre d’un exercice fiscal quelconque du Groupe, un
Groupe qui a réalisé un chiffre d’affaires total consolidé
inférieur à sept cent cinquante millions d’euros hors
taxes au cours de l’Exercice fiscal qui précède
immédiatement l’Exercice fiscal déclarable, ainsi qu’il
ressort de ses États financiers consolidés au titre de cet
exercice fiscal antérieur ;
4°) « Entité constitutive » : (i) toute entité
opérationnelle distincte d’un Groupe d’entreprises
multinationales qui est intégrée dans les États financiers
consolidés du Groupe d’entreprises multinationales à
des fins d’information financière, ou qui le serait si des
participations dans cette unité opérationnelle d’un
Groupe d’entreprises multinationales étaient cotées en
bourse ; (ii) toute unité opérationnelle qui est exclue des États financiers consolidés du Groupe d’entreprises
multinationales, uniquement pour des raisons de taille
ou d’importance relative ; et (iii) tout établissement
stable d’une unité opérationnelle distincte du Groupe
d’entreprises multinationales appartenant aux catégories
(i) et (ii) supra sous réserve que l’unité opérationnelle
établisse un état financier distinct pour cet établissement
stable à des fins réglementaires, fiscales, d’information
financière, ou de gestion interne ;
5°) « Entité déclarante » : l’Entité constitutive tenue
de déposer une Déclaration pays par pays dans sa
juridiction de résidence fiscale pour le compte du
Groupe d’entreprises multinationales. L’entité
déclarante est l’Entité mère ultime ou une Entité mère
de substitution ;
6°) « Entité mère ultime » : une Entité constitutive
d’un Groupe d’entreprises multinationales qui remplit
les critères suivants :
(i) Elle détient directement ou indirectement une
participation suffisante dans une ou plusieurs
autres Entités constitutives de ce Groupe
d’entreprises multinationales de sorte qu’elle
est tenue d’établir des États financiers
consolidés selon les principes comptables
généralement utilisés dans sa juridiction de
résidence fiscale, ou serait tenue de le faire si
ses participations étaient cotées en bourse dans
sa juridiction de résidence fiscale ; et
(ii) Aucune autre Entité constitutive d’un tel
Groupe d’entreprises multinationales ne
détient directement ou indirectement une
participation décrite à l’alinéa (i) supra dans
l’Entité constitutive susmentionnée ;
7°) « Entité mère de substitution » : une Entité
constitutive du Groupe d’entreprises multinationales
qui a été mandatée par ce Groupe, en qualité d’unique
substitut de l’Entité mère ultime, pour déposer la
Déclaration pays par pays dans la juridiction de
résidence fiscale de cette Entité constitutive, pour le
compte de ce Groupe d’entreprises multinationales,
lorsqu’une ou plusieurs des conditions suivantes sont
remplies :
(i) L’Entité mère ultime du Groupe d’entreprises
multinationales n’est pas tenue de déposer
une Déclaration pays par pays dans sa
juridiction de résidence fiscale ; ou
(ii) La juridiction où réside l’Entité mère ultime
à des fins fiscales a conclu un Accord
international auquel la Principauté de
Monaco est partie, mais n’est pas partie à un
Accord éligible entre autorités compétentes
en vigueur à Monaco à la date prévue à
l’article 6 pour le dépôt de la déclaration
pays par pays correspondant à l’Exercice
fiscal déclarable ; ou
(iii) Une Défaillance systémique de la juridiction
de résidence fiscale de l’Entité mère ultime a
été notifiée par la Direction des services
fiscaux à l’Entité constitutive résidente
fiscale de Monaco ;
8°) « Exercice fiscal » : une période comptable
annuelle pour laquelle l’Entité mère ultime du Groupe
d’entreprises multinationales établit ses États
financiers ;
9°) « Exercice fiscal déclarable » : l’exercice fiscal
dont les résultats financiers et opérationnels sont reflétés
dans la Déclaration pays par pays définie à l’article 5 ;
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3469
10°) « Accord éligible entre autorités
compétentes » : un accord (i) conclu entre des
représentants autorisés des juridictions qui sont parties
à un Accord international et (ii) qui prévoit l’échange
automatique des Déclarations pays par pays entre les
juridictions parties ;
11°) « Accord international » : la Convention
multilatérale concernant l’assistance administrative en
matière fiscale, toute convention fiscale bilatérale ou
multilatérale, ou tout accord d’échange de
renseignements fiscaux auquel la Principauté de
Monaco est partie, et dont les dispositions prévoient
l’échange des renseignements fiscaux entre juridictions,
y compris de façon automatique ;
12°) « États financiers consolidés » : les états
financiers d’un Groupe d’entreprises multinationales
dans lesquels les actifs, les passifs, les recettes, les
dépenses et les flux de trésorerie de l’Entité mère ultime
et des Entités constitutives sont présentés comme étant
ceux d’une seule entité économique ;
13°) « Défaillance systémique » : s’agissant d’une
juridiction, signifie soit qu’une juridiction a conclu un
Accord éligible entre autorités compétentes avec la
Principauté de Monaco, mais a suspendu l’échange
automatique pour des raisons autres que celles prévues
par les dispositions dudit accord, soit qu’une juridiction
a négligé de façon persistante de transmettre
automatiquement à la Principauté de Monaco les
déclarations pays par pays en sa possession relatives à
des Groupes d’entreprises multinationales qui ont des
Entités constitutives résidentes dans la Principauté de
Monaco.
Chapitre I - L’obligation de Déclaration pays par
pays
Art. 3.
Toute Entité déclarante, résidente fiscale de Monaco,
est tenue de transmettre à la Direction des services
fiscaux une Déclaration pays par pays portant sur son
Exercice fiscal déclarable conformément aux
dispositions des articles 5 et 6.
Art. 4.
Toute Entité constitutive d’un Groupe d’entreprises
multinationales, résidente fiscale de Monaco, déclare à
la Direction des services fiscaux si elle est l’Entité mère
ultime ou l’Entité mère de substitution, au plus tard le
dernier jour de l’Exercice fiscal déclarable du Groupe
d’entreprises multinationales.
Lorsqu’une Entité constitutive d’un Groupe
d’entreprises multinationales, résidente fiscale de
Monaco, n’est pas l’Entité mère ultime ou l’Entité mère
de substitution, elle déclare à la Direction des services
fiscaux l’identité et la résidence fiscale de l’Entité
déclarante le dernier jour de l’Exercice fiscal déclarable
du Groupe d’entreprises multinationales.
Art. 5.
Aux fins de la présente ordonnance, la Déclaration
pays par pays portant sur un Groupe d’entreprises
multinationales contient :
(i) Des informations agrégées sur le chiffre
d’affaires, le bénéfice avant impôts ou la perte, les
impôts sur les bénéfices acquittés, les impôts sur les
bénéfices dus, le capital social, les bénéfices non
distribués, les effectifs et les actifs corporels hors
trésorerie ou équivalents de trésorerie pour chacune des
juridictions dans lesquelles le Groupe d’entreprises
multinationales exerce des activités ;
(ii) L’identité de chaque Entité constitutive du
Groupe d’entreprises multinationales, précisant la
juridiction de résidence fiscale de cette Entité
constitutive et, si elle diffère de la juridiction de
résidence fiscale, la juridiction selon les lois de laquelle
cette Entité constitutive est organisée, ainsi que la
nature de son activité ou de ses activités commerciales
principales.
Art. 6.
La Déclaration pays par pays prévue à l’article
précédent est transmise à la Direction des services
fiscaux pour les exercices ouverts à compter du
1er janvier 2018 dans un délai de 12 mois après le
dernier jour de l’Exercice fiscal déclarable du Groupe
d’entreprises multinationales.
Art. 7.
La forme et le mode de transmission de la Déclaration
pays par pays sont définis par arrêté ministériel.
Chapitre II - L’échange automatique d’informations
Art. 8.
La Déclaration pays par pays peut faire l’objet d’un
échange automatique, par la Direction des services
fiscaux, avec les États ou les territoires ayant conclu
avec la Principauté de Monaco un accord à cet effet.
3470 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Art. 9.
La Direction des services fiscaux utilise la
Déclaration pays par pays dans le but de procéder à une
évaluation générale des risques liés aux prix de transfert
tel que prévu à l’article 14 de l’Ordonnance Souveraine
n° 3.152 du 19 mars 1964 instituant un impôt sur les
bénéfices et d’autres risques d’érosion de la base
d’imposition et de transfert des bénéfices dans la
Principauté de Monaco, y compris le risque de nonrespect des règles applicables en matière de prix de
transfert par des membres du Groupe d’entreprises
multinationales et, le cas échéant, à des fins d’analyse
économique et statistique. La Direction des services
fiscaux ne se basera pas à titre exclusif sur la Déclaration
pays par pays pour procéder à des ajustements de prix
de transfert.
La Direction des services fiscaux est tenue au secret
professionnel pour toutes les informations reçues au
titre de la Déclaration pays par pays dans les conditions
prévues à l’article 308 du Code pénal.
Chapitre III - Contrôle et sanctions
Art. 10.
La Direction des services fiscaux contrôle le respect
des obligations déclaratives des Entités déclarantes
résidentes fiscales de Monaco.
Art. 11.
En cas de manquement à l’obligation déclarative
prévue à l’article 4, l’Entité constitutive concernée est
passible d’une sanction administrative de sept cent
cinquante euros.
Art. 12.
Lorsque la Déclaration visée à l’article 5 n’est pas
transmise dans le délai mentionné à l’article 6, l’Entité
déclarante concernée est passible d’une sanction
administrative de dix mille euros.
Lorsque la Déclaration visée à l’article 5 est
transmise dans un délai de trente jours suivant la
notification d’une mise en demeure notifiée par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception postal
d’avoir à régulariser sa situation, l’Entité déclarante
concernée est passible d’une sanction administrative de
cinquante mille euros.
À défaut de régularisation dans un délai de trente
jours suivant la notification d’une mise en demeure
notifiée selon les formes prévues à l’alinéa précédent,
l’Entité déclarante concernée est passible d’une
sanction administrative de cent mille euros.
Art. 13.
Lorsque la Déclaration visée à l’article 5 s’avère
incomplète ou inexacte, l’Entité déclarante concernée
est passible d’une sanction administrative de cent
cinquante euros par élément comportant une ou
plusieurs omissions ou inexactitudes, notifiée par lettre
recommandée avec accusé de réception postal.
Le montant de la sanction administrative est porté à
deux cent cinquante euros, lorsque l’Entité déclarante
s’abstient de régulariser sa situation dans un délai de
trente jours suivant la notification visée au précédent
alinéa.
Le montant cumulé des sanctions administratives
prévues au premier et au second paragraphe du présent
article ne peut pas excéder cent mille euros pour une
même Entité mère ultime ou Entité mère de substitution
pour une même déclaration.
Art. 14.
Au titre de la déclaration due pour l’année 2018, les
sanctions prévues aux articles 12 et 13 ne sont pas
applicables lorsque l’Entité déclarante concernée
régularise sa situation de façon spontanée ou dans un
délai de trente jours suivant la notification d’une mise
en demeure.
En cas de régularisation de Déclaration incomplète
ou inexacte visée à l’article 13 l’Entité déclarante
transmet une nouvelle Déclaration complète à la
Direction des services fiscaux, laquelle sera réputée
annuler et remplacer la Déclaration transmise
précédemment.
Art. 15.
L’action de la Direction des services fiscaux aux fins
de contrôle, de régularisation et de sanction de
l’obligation de déclaration mise à la charge des Entités
déclarantes, au sens de la présente ordonnance, se
prescrit au 31 décembre de la troisième année qui suit
celle au titre de laquelle elle se rapporte.
Toute mise en demeure adressée par la Direction des
services fiscaux, à l’encontre d’une Entité déclarante
d’avoir à se conformer à son obligation de déclaration,
constitue un acte interruptif de prescription.
Les instances sont introduites et jugées suivant les
formes prévues en matière d’enregistrement.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3471
Art. 16.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
Ordonnance Souveraine n° 6.714 du 14 décembre 2017
portant modification de l’Ordonnance Souveraine
n° 3.085 du 25 septembre 1945 relative aux droits et
devoirs des agents des services fiscaux, modifiée.
ALBERT II
PAR LA GRÂCE DE DIEU
PRINCE SOUVERAIN DE MONACO
Vu la Constitution ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 3.085 du
25 septembre 1945 relative aux droits et devoirs des
agents des services fiscaux, modifiée ;
Vu la loi n° 1.436 du 2 décembre 2016 portant
approbation de ratification de la Convention concernant
l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale ;
Vu Notre Ordonnance n° 6.712 du 14 décembre
2017 rendant exécutoire l’Accord multilatéral entre
autorités compétentes portant sur l’échange des
déclarations pays par pays ;
Vu Notre Ordonnance n° 6.713 du 14 décembre
2017 portant application de l’Accord multilatéral entre
autorités compétentes portant sur l’échange des
déclarations pays par pays ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en
date du 13 décembre 2017 qui Nous a été communiquée
par Notre Ministre d’État ;
Avons Ordonné et Ordonnons :
Article Premier.
Il est inséré après l’article 3-2 de l’Ordonnance
Souveraine n° 3.085 du 25 septembre 1945, modifiée,
susvisée, un article 3-3 ainsi rédigé :
« 3-3 Les entités déclarantes au sens de l’Ordonnance
Souveraine n° 6.712 du 14 décembre 2017 portant
application de l’Accord multilatéral entre autorités
compétentes concernant l’échange des déclarations
pays par pays, sont tenues de communiquer, à toute
réquisition, aux agents de la Direction des services
fiscaux ayant au moins le grade d’inspecteur, quel que
soit le support utilisé pour la conservation des
documents, leurs livres, registres, pièces à caractère
juridique, comptable, financier ou autre et tout
document généralement quelconque de nature à
permettre le contrôle des obligations déclaratives qui
leur incombent en application de ladite ordonnance.
Tout refus de communication est constaté par un
procès-verbal, lequel, après notification, est transmis au
parquet du procureur général qui renvoie aux fins de
poursuite devant le tribunal correctionnel.
Les agents de la Direction des services fiscaux ayant
au moins le grade d’inspecteur sont autorisés à prendre
connaissance des documents concernés sur place ou par
correspondance et, le cas échéant, à en prendre copie
par tout moyen. »
Art. 2.
À l’article 6 de l’Ordonnance Souveraine n° 3.085
du 25 septembre 1945, modifiée, susvisée, le chiffre
« 3-3 » est ajouté après celui de « 3-1 ».
Art. 3.
Notre Secrétaire d’État, Notre Directeur des Services
Judiciaires et Notre Ministre d’État sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution de la
présente ordonnance.
Donné en Notre Palais à Monaco, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
ALBERT.
Par le Prince,
Le Secrétaire d’État :
J. Boisson.
3472 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
ARRÊTÉS MINISTÉRIELS
Arrêté Ministériel n° 2017-856 du 13 décembre 2017
modifiant l’arrêté ministériel n° 84-688 du
30 novembre 1984 relatif à la nomenclature générale
des actes professionnels des médecins, des
chirurgiens-dentistes, des sages-femmes et des
auxiliaires médicaux, modifié.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu l’Ordonnance-loi n° 397 du 27 septembre 1944 portant
création d’une caisse de compensation des services sociaux de la
Principauté de Monaco ;
Vu la loi n° 636 du 11 janvier 1958 tendant à modifier et à
codifier la législation sur la déclaration, la réparation et
l’assurance des accidents du travail, modifiée ;
Vu la loi n° 1.048 du 28 juillet 1982 instituant un régime de
prestations sociales en faveur des travailleurs indépendants,
modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 92 du 7 novembre 1949
modifiant et codifiant les ordonnances d’application de
l’Ordonnance-loi n° 397 du 27 septembre 1944 portant création
d’une caisse de compensation des services sociaux, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 4.739 du 22 juin 1971 fixant
le régime des prestations dues aux salariés en vertu de
l’Ordonnance-loi n° 397 du 27 septembre 1944 en cas de maladie,
accident, maternité, invalidité et décès, modifiée ;
Vu l’arrêté ministériel n° 84-688 du 30 novembre 1984 relatif
à la nomenclature générale des actes professionnels des médecins,
des chirurgiens-dentistes, des sages-femmes et des auxiliaires
médicaux, modifié ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
28 novembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
À la deuxième partie de la Nomenclature Générale des Actes
Professionnels des médecins, des chirurgiens-dentistes, des
sages-femmes et des auxiliaires médicaux, au Chapitre II-« Orbite,
Œil » du Titre III, les dispositions de l’Article 1er sont supprimées
et remplacées par les dispositions suivantes :
« Article 1er : Orthoptie : bilans, rééducations et enregistrements
Désignation de l’acte Coefficient Lettre
Clé AP
Par dérogation à l’article 5 des
dispositions générales, les actes
de l’article 12 peuvent être
pris en charge ou remboursés
par les régimes d’assurance
maladie lorsqu’ils sont effectués
personnellement par un orthoptiste,
sous réserve qu’ils aient fait l’objet
d’une prescription initiale du
médecin demandant un bilan. Si le
médecin le souhaite, il peut préciser
sa prescription en liaison avec
l’orthoptiste. Celui-ci est alors lié
par le contenu de cette prescription.
Le bilan comprend le diagnostic
orthoptique, le plan de soins et son
objectif. Ce bilan est communiqué
au médecin prescripteur par
l’orthoptiste. L’orthoptiste
détermine la nature et le nombre
des séances de rééducation, les
actes et les techniques appropriées.
L’orthoptiste établit la demande
d’accord préalable qui est adressée
à la caisse avec un double de la
prescription initiale du bilan.
L’orthoptiste informe le médecin
prescripteur de l’éventuelle
adaptation du traitement en
fonction de son évolution et de
l’état de santé du patient. À tout
moment, le médecin prescripteur
peut intervenir, en concertation
avec l’orthoptiste, pour demander
une modification du protocole
thérapeutique ou interrompre le
traitement.
À l’issue de la dernière séance,
l’orthoptiste adresse au médecin
prescripteur une fiche retraçant
l’évolution du traitement
orthoptique. Celle-ci est tenue à la
disposition du patient et du service
médical à sa demande.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3473
Désignation de l’acte Coefficient Lettre
Clé AP
Bilan orthoptique des déficiences
visuelles d’origine périphérique ou
neuro-ophtalmologique (basse
vision), d’une durée de 60 minutes
avec un maximum de deux bilans
par an.
La réalisation du 2ème bilan doit
être justifiée par l’évolution de la
pathologie.
Le compte-rendu tenu à la
disposition du service médical,
comporte au moins :
- la détermination subjective de
l’acuité visuelle ;
- la détermination subjective de
la fixation ;
- le bilan des déséquilibres
oculomoteurs.
20 AMY
Bilan des conséquences neuroophtalmologiques des pathologies
générales et des déficiences
neuro-visuelles d’origine
fonctionnelle, d’une durée de
60 minutes avec un maximum de
deux bilans par an.
La réalisation du 2ème bilan doit
être justifiée par l’évolution de la
pathologie.
Le compte-rendu tenu à la
disposition du service médical,
comporte au moins :
- la détermination subjective de
l’acuité visuelle ;
- la détermination subjective de
la fixation ;
- le bilan des déséquilibres
oculomoteurs.
20,1 AMY
Désignation de l’acte Coefficient Lettre
Clé AP
Bilan orthoptique dans le cadre du
traitement des déséquilibres
oculo-moteurs et des déficits
neuro-sensoriels y afférents,
comportant :
- la détermination subjective de
l’acuité visuelle ;
- la détermination subjective de
la fixation ;
- le bilan des déséquilibres
oculomoteurs.
Avec établissement d’un compterendu tenu à la disposition du
service médical, d’une durée d’au
moins 30 minutes par séance, avec
un maximum de deux actes par
an ; au-delà l’orthoptiste établit
une demande d’accord préalable.
10 AMY
AP
Un des examens suivants peut être
côté en supplément à un bilan :
- la détermination objective
de l’acuité visuelle ;
- la déviométrie (test de
Lancaster et/ou de Hess
Weiss et/ou mesures dans
toutes les directions) ;
- l’analyse fonctionnelle des
troubles neurovisuels hors
bilan pour troubles
neurovisuels.
4,1 AMY
Les actes de rééducation
s’adressent à des personnes
atteintes de déséquilibres
binoculaires, d’hétérophories, de
strabismes, d’amblyopie
fonctionnelle ou à des personnes
ayant une déficience visuelle
d’origine organique ou
fonctionnelle susceptibles de
compromettre les apprentissages
ou la réalisation des actes
essentiels au maintien de
l’autonomie. 
3474 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Désignation de l’acte Coefficient Lettre
Clé AP
Rééducation d’une déficience
visuelle d’origine organique ou
fonctionnelle. Cette rééducation
est destinée :
• aux patients ayant une
pathologie oculaire ou des lésions
d’origine traumatique, tumorale,
neurologique et/ou vasculaire
entrainant une déficience visuelle ;
• aux patients ayant des troubles
des apprentissages et/ou des
troubles neuro visuels objectivés
dans le cadre d’un bilan
pluridisciplinaire (médical et
paramédical) ;
- d’une durée de l’ordre de
60 mn pour les patients de
plus de 16 ans :
- d’une durée de l’ordre de
40 mn pour les 3 à 16 ans :
- d’une durée de l’ordre de
30 mn pour l’enfant de
moins de 3 ans :
16,2
11,2
10,2
AMY
AMY
AMY
AP
Traitement de l’amblyopie par
série de vingt séances de l’ordre de
20 minutes, par séance ; au-delà
de 20 séances, l’orthoptiste établit
une nouvelle demande d’accord
préalable dans le cadre de la
prescription médicale initiale.
5,4 AMY AP
Traitement du strabisme par série
de vingt séances de l’ordre de
20 minutes par séance ; au-delà de
20 séances, l’orthoptiste établit
une nouvelle demande d’accord
préalable dans le cadre de la
prescription médicale initiale
5,4 AMY AP
Traitement des hétérophories et
des déséquilibres binoculaires par
série de vingt séances de l’ordre de
20 minutes, par séance ; au-delà de
20 séances, l’orthoptiste établit
une nouvelle demande d’accord
préalable dans le cadre de la
prescription médicale initiale. »
4 AMY AP
Art. 2.
À la deuxième partie de la Nomenclature Générale des Actes
Professionnels des médecins, des chirurgiens-dentistes, des
sages-femmes et des auxiliaires médicaux, au Chapitre Ier-« Soins
de Pratique Courante » du Titre XVI, les dispositions du point 2)
de l’Article 11 sont supprimées et remplacées par les dispositions
suivantes :
« 2) Séance de soins infirmiers,
par séance d’une demi-heure,
à raison de 4 au maximum par
24 heures.
La séance de soins infirmiers
comprend l’ensemble des actions
de soins liées aux fonctions
d’entretien et de continuité de la
vie, visant à protéger, maintenir,
restaurer ou compenser les
capacités d’autonomie de la
personne.
La cotation forfaitaire par séance
inclut l’ensemble des actes
relevant de la compétence de
l’infirmier réalisés au cours de
la séance, la tenue du dossier
de soins et de la fiche de liaison
éventuelle.
Par dérogation à cette disposition
et à l’article 11 B des Dispositions
générales, la séance de soins
infirmiers peut se cumuler avec
la cotation d’un pansement lourd
et complexe nécessitant des
conditions d’asepsie rigoureuse,
telle que définie au chapitre I du
présent titre, ou avec la cotation
d’une perfusion ou d’une séance à
domicile, de surveillance clinique
et de prévention pour un patient
à la suite d’une hospitalisation
pour épisode de décompensation
d’une insuffisance cardiaque
ou d’exacerbation d’une
bronchopathie chronique
obstructive (BPCO), telles que
définies au chapitre II du présent
titre.
La cotation de séances de soins
infirmiers est subordonnée à
l’élaboration préalable de la
démarche de soins infirmiers. Ces
séances ne peuvent être prescrites
pour une durée supérieure à
trois mois. Leur renouvellement
nécessite la prescription et
l’élaboration d’une nouvelle
démarche de soins infirmiers. »
3 AIS AP
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3475
Art. 3.
À la deuxième partie de la Nomenclature Générale des Actes
Professionnels des médecins, des chirurgiens-dentistes, des
sages-femmes et des auxiliaires médicaux, au Chapitre II-« Soins
Spécialisés » du Titre XVI, il est créé l’article 5 ter suivant :
« Article 5 ter - Prise en charge spécialisée
Désignation de l’acte Coefficient Lettre Clé
Séance à domicile, de surveillance
clinique et de prévention pour un
patient à la suite d’une hospitalisation
pour épisode de décompensation
d’une insuffisance cardiaque ou
d’exacerbation d’une bronchopathie
chronique obstructive (BPCO).
Ces séances s’inscrivent dans un
programme de suivi infirmier en
complément du suivi médical après
sortie des patients hospitalisés pour
décompensation d’une insuffisance
cardiaque ou d’une exacerbation de
BPCO.
Il est réalisé selon le protocole
thérapeutique et de surveillance
contenu dans le document de sortie
adressé au médecin traitant et aux
professionnels de santé désignés par le
patient.
Selon le protocole thérapeutique et de
surveillance, la séance comprend :
- l’éducation du patient et/ou de son
entourage ;
- la vérification de l’observance
des traitements médicamenteux et
des mesures hygiéno-diététiques
dans la vie quotidienne ainsi
que l’adhésion du patient aux
traitements ;
- la surveillance des effets des
traitements, de leur tolérance et de
leurs effets indésirables ;
- la vérification de la bonne
utilisation des dispositifs d’auto
mesure tensionnelle et de
l’oxygénothérapie éventuellement ;
- le contrôle des constantes cliniques
(poids, œdèmes, pression artérielle,
fréquence cardiaque, fréquence
respiratoire, cyanose, sueurs,
dyspnée...) et de l’état général ;
- la participation au dépistage des
complications de la maladie et des
traitements.
5,8 AMI
Désignation de l’acte Coefficient Lettre Clé
La séance inclut :
- la tenue d’une fiche de
surveillance ;
- la transmission des informations au
médecin traitant dans les 48 h par
voie électronique sécurisée.
Facturation
Le programme du suivi infirmier
comprend une visite hebdomadaire
pendant au moins deux mois avec une
première visite dans les 7 jours après
la sortie. Le rythme peut être adapté en
fonction du protocole.
La durée de prise en charge est de 4 à
6 mois pour l’insuffisance cardiaque
et jusqu’à 6 mois pour les formes
sévères de bronchopathie chronique
obstructive (stade II et suivants).
Le nombre maximum de séances est
de 15.
La facturation de cet acte est
conditionnée à la formation des IDE à
ce suivi post-hospitalisation.
Des majorations de nuit ou de jours
fériés, ne peuvent pas être cotées à
l’occasion de cet acte.
La cotation de cet acte ne se cumule
pas avec une séance hebdomadaire
de surveillance clinique infirmière et
de prévention prévue au Titre XVI
chapitre 1 article 11, ni avec une
séance hebdomadaire de surveillance
clinique et de prévention pour un
patient insulino-traité de plus de
75 ans prévue au Titre XVI Chapitre II
Article 5 bis. »
Art. 4.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Affaires
Sociales et de la Santé est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’hôtel du Gouvernement, le treize
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle. 
3476 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Arrêté Ministériel n° 2017-857 du 14 décembre 2017
modifiant l’arrêté ministériel n° 2008-406 du
30 juillet 2008 portant application de l’Ordonnance
Souveraine n° 1.675 du 10 juin 2008 relative aux
procédures de gel des fonds mettant en œuvre des
sanctions économiques, visant l’ancien régime
iraquien.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 1.675 du 10 juin 2008 relative
aux procédures de gel des fonds mettant en œuvre des sanctions
économiques ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2008-406 du 30 juillet 2008 portant
application de l’Ordonnance Souveraine n° 1.675 du 10 juin
2008 relative aux procédures de gel des fonds mettant en œuvre
des sanctions économiques, visant l’ancien régime iraquien ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
En application des dispositions prévues à l’article 2 de l’arrêté
ministériel n° 2008-406 du 30 juillet 2008, susvisé, l’annexe I
dudit arrêté est modifiée conformément à l’annexe du présent
arrêté.
Art. 2.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Finances et de
l’Économie est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
ANNEXE À L’ARRÊTÉ MINISTÉRIEL N° 2017-857 DU
14 DÉCEMBRE 2017 MODIFIANT L’ARRÊTÉ
MINISTÉRIEL N° 2008-406 DU 30 JUILLET 2008
PORTANT APPLICATION DE L’ORDONNANCE
SOUVERAINE N° 1.675 DU 10 JUIN 2008 RELATIVE AUX
PROCÉDURES DE GEL DES FONDS METTANT EN
ŒUVRE DES SANCTIONS ÉCONOMIQUES.
La mention suivante est supprimée de la liste figurant à
l’annexe I dudit arrêté ministériel :
« 2. Iraq Re-insurance Company, Al Khalani Square, Bagdad,
Iraq. »
Arrêté Ministériel n° 2017-858 du 14 décembre 2017
autorisant la modification des statuts de la société
anonyme monégasque dénommée « Bank Julius Baer
(Monaco) S.A.M. » au capital de 60.000.000 euros.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la demande présentée par les dirigeants de la société
anonyme monégasque dénommée « Bank Julius Baer (Monaco)
S.A.M. » agissant en vertu des pouvoirs à eux conférés par
l’assemblée générale extraordinaire des actionnaires de ladite
société ;
Vu le procès-verbal de ladite assemblée générale extraordinaire
tenue à Monaco, le 23 octobre 2017 ;
Vu les articles 16 et 17 de l’Ordonnance du 5 mars 1895 sur
les sociétés anonymes et en commandite par actions, modifiée ;
Vu la loi n° 408 du 20 janvier 1945 complétant l’Ordonnance
du 5 mars 1895 sur les sociétés anonymes et en commandite par
actions, notamment en ce qui concerne la nomination, les
attributions et la responsabilité des commissaires, modifiée ;
Vu la loi n° 1.338 du 7 septembre 2007 sur les activités
financières ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 1.284 du 10 septembre 2007
portant application de ladite loi ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
Est autorisée la modification de :
- l’article 6 des statuts ayant pour objet de porter le capital social
de la somme de 60.000.000 € à celle de 85.000.000 € par l’émission
de 156.250 actions nouvelles de 160 € chacune de valeur nominale ;
résultant des résolutions adoptées par l’assemblée générale
extraordinaire tenue le 23 octobre 2017.
Art. 2.
Ces résolutions et modifications devront être publiées au Journal
de Monaco après accomplissement des formalités prévues par le
troisième alinéa de l’article 17 de l’Ordonnance du 5 mars 1895,
modifié par l’Ordonnance-loi n° 340 du 11 mars 1942, susvisée.
Art. 3.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Finances et de
l’Économie est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle. 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3477
Arrêté Ministériel n° 2017-859 du 14 décembre 2017
autorisant la modification des statuts de la société
anonyme monégasque dénommée « S.A.M. Globe
Master Management » au capital de 150.000 euros.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la demande présentée par les dirigeants de la société
anonyme monégasque dénommée « S.A.M. Globe Master
Management » agissant en vertu des pouvoirs à eux conférés par
l’assemblée générale extraordinaire des actionnaires de ladite
société ;
Vu le procès-verbal de ladite assemblée générale extraordinaire
tenue à Monaco, le 27 septembre 2017 ;
Vu les articles 16 et 17 de l’Ordonnance du 5 mars 1895 sur
les sociétés anonymes et en commandite par actions, modifiée ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
Est autorisée la modification de :
- l’article 1er des statuts (forme-dénomination sociale) ;
résultant des résolutions adoptées par l’assemblée générale
extraordinaire tenue le 27 septembre 2017.
Art. 2.
Ces résolutions et modifications devront être publiées au
Journal de Monaco après accomplissement des formalités
prévues par le troisième alinéa de l’article 17 de l’Ordonnance du
5 mars 1895, modifié par l’Ordonnance-loi n° 340 du 11 mars
1942, susvisée.
Art. 3.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Finances et de
l’Économie est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-860 du 14 décembre 2017
autorisant la modification des statuts de la société
anonyme monégasque dénommée « S.A. Soprivec »
au capital de 750.000 euros.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la demande présentée par les dirigeants de la société
anonyme monégasque dénommée « S.A. Soprivec » agissant en
vertu des pouvoirs à eux conférés par l’assemblée générale
extraordinaire des actionnaires de ladite société ;
Vu le procès-verbal de ladite assemblée générale extraordinaire
tenue à Monaco, le 10 novembre 2017 ;
Vu les articles 16 et 17 de l’Ordonnance du 5 mars 1895 sur
les sociétés anonymes et en commandite par actions, modifiée ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
Est autorisée la modification de :
- l’article 3 des statuts (objet social) ;
résultant des résolutions adoptées par l’assemblée générale
extraordinaire tenue le 10 novembre 2017.
Art. 2.
Ces résolutions et modifications devront être publiées au
Journal de Monaco après accomplissement des formalités
prévues par le troisième alinéa de l’article 17 de l’Ordonnance du
5 mars 1895, modifié par l’Ordonnance-loi n° 340 du 11 mars
1942, susvisée.
Art. 3.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Finances et de
l’Économie est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-861 du 14 décembre 2017
portant extension de l’agrément de la société
« Groupama Gan Vie ».
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la requête présentée par la société anonyme « Groupama
Gan Vie », dont le siège social est à Paris, 8ème, 8-10 rue d’Astorg ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 3.041 du 19 août 1963
rendant exécutoire la Convention relative à la réglementation des
assurances signée à Paris le 18 mai 1963 ;
3478 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Vu la loi n° 609 du 11 avril 1956 portant codification de la
législation relative aux taxes dues par les compagnies
d’assurances sur les contrats par elles passés, modifiée par la loi
n° 1.182 du 27 décembre 1995 ;
Vu les articles 6 et 11 de l’Ordonnance Souveraine n° 4.178
du 12 décembre 1968 portant institution du contrôle de l’État sur
les entreprises d’assurances de toute nature et de capitalisation et
tendant à l’organisation de l’industrie des assurances ;
Vu l’arrêté ministériel n° 69-339 du 27 octobre 1969
confirmant l’autorisation du 16 mars 1911 accordée à la société
anonyme « Groupama Gan Vie » ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
L’agrément accordé à la société anonyme française
« Groupama Gan Vie » pour pratiquer des opérations d’assurance
relevant de la branche 20 « Vie-décès » est étendu aux branches
1 « Accidents », 2 « Maladie », 22 « Assurances liées à des fonds
d’investissement », 24 « Capitalisation », 25 « Gestion de fonds
collectifs » et 26 « Prévoyance collective ».
Art. 2.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Finances et
l’Économie est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-862 du 14 décembre 2017
abrogeant l’arrêté ministériel n° 2011-690 du
23 décembre 2011 autorisant un chirurgien-dentiste
à exercer son art en qualité d’assistant-opérateur.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la loi n° 1.434 du 8 novembre 2016 relative à l’art
dentaire ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.388 du 9 mai 2017 portant
application de la loi n° 1.434 du 8 novembre 2016 relative à l’art
dentaire ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2011-690 du 23 décembre 2011
autorisant un chirurgien-dentiste à exercer son art en qualité
d’assistant-opérateur ;
Vu la requête formulée par le Docteur Bernard Marquet,
chirurgien-dentiste et par le Docteur Ionut Catea, chirurgiendentiste assistant-opérateur ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
L’arrêté ministériel n° 2011-690 du 23 décembre 2011,
susvisé, est abrogé à compter du 6 décembre 2017.
Art. 2.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Affaires
Sociales et de la Santé est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-863 du 14 décembre 2017
autorisant un pharmacien à exercer son art en
qualité de pharmacien multi-employeurs.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la loi n° 1.029 du 16 juillet 1980 concernant l’exercice de
la pharmacie, modifiée ;
Vu la loi n° 1.254 du 12 juillet 2002 sur le médicament à
usage humain ;
Vu la demande formulée par M. Alexandre Rue ;
Vu l’avis émis par le Conseil de l’Ordre des Pharmaciens ;
Vu l’avis émis par le Directeur de l’Action Sanitaire ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
M. Alexandre Rue, pharmacien, est autorisé à exercer son art,
pour des périodes de courte durée, en qualité de pharmacien
assistant au sein de plusieurs officines de la Principauté.
Art. 2.
Cette autorisation est accordée exclusivement au titre de la loi
n° 1.029 du 16 juillet 1980, modifiée, susvisée. Elle ne dispense
pas son détenteur de se conformer à toute autre réglementation
pouvant lui être applicable, notamment à celle prise en application
de la législation du travail.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3479
Art. 3.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Affaires
Sociales et de la Santé est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-864 du 14 décembre 2017
abrogeant l’arrêté ministériel n° 2014-676 du
4 décembre 2014 autorisant un pharmacien à exercer
son art en qualité de pharmacien assistant à temps
partiel.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la loi n° 1.029 du 16 juillet 1980 concernant l’exercice de
la pharmacie, modifiée ;
Vu la loi n° 1.254 du 12 juillet 2002 sur le médicament à
usage humain ;
Vu l’arrêté ministériel n° 98-503 du 13 octobre 1998 autorisant
un pharmacien à exploiter une officine de pharmacie ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2014-676 du 4 décembre 2014
autorisant un pharmacien à exercer son art en qualité de
pharmacien assistant à temps partiel ;
Vu les requêtes formulées par M. Jean-Luc Bughin,
Pharmacien titulaire de la « Pharmacie Bughin », et par Mlle
Charlotte Meunier, Pharmacien assistant au sein de ladite
officine ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
L’arrêté ministériel n° 2014-676 du 4 décembre 2014, susvisé,
est abrogé à compter du 1er décembre 2017.
Art. 2.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Affaires
Sociales et de la Santé est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-865 du 14 décembre 2017
abrogeant l’arrêté ministériel n° 2015-463 du
16 juillet 2015 autorisant un pharmacien à exercer
son art en qualité de pharmacien multi-employeurs.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la loi n° 1.029 du 16 juillet 1980 concernant l’exercice de
la pharmacie, modifiée ;
Vu la loi n° 1.254 du 12 juillet 2002 sur le médicament à
usage humain ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2015-463 du 16 juillet 2015
autorisant un pharmacien à exercer son art en qualité de
pharmacien multi-employeurs ;
Vu la demande formulée par Mlle Charlotte Meunier ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
L’arrêté ministériel n° 2015-463 du 16 juillet 2015, susvisé,
est abrogé à compter du 1er décembre 2017.
Art. 2.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Affaires
Sociales et de la Santé est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-866 du 14 décembre 2017
portant majoration du traitement indiciaire de base
de la Fonction Publique.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la loi n° 975 du 12 juillet 1975 portant statut des
fonctionnaires de l’Etat, modifiée ;
Vu la loi n° 1.096 du 7 août 1986 portant statut des
fonctionnaires de la Commune, modifiée ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2017-367 du 16 juin 2017 portant
majoration du traitement indiciaire de base de la Fonction
Publique ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
6 décembre 2017 ;
3480 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Arrêtons :
Article Premier.
Le traitement indiciaire de base afférent à l’indice 100, visé à
l’article 29 de la loi n° 975 du 12 juillet 1975, modifiée, susvisée,
et à l’article 27 de la loi n° 1.096 du 7 août 1986, modifiée,
susvisée, est porté à la somme annuelle de 6.914,46 €, à compter
du 1er janvier 2018.
Art. 2.
Le Secrétaire Général du Gouvernement est chargé de
l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le quatorze
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-867 du 18 décembre 2017
portant application de l’Ordonnance Souveraine
n° 6.208 du 20 décembre 2016 portant application de
la Convention concernant l’assistance administrative
mutuelle en matière fiscale, de l’Accord multilatéral
entre autorités compétentes concernant l’échange
automatique de renseignements relatifs aux comptes
financiers et du Protocole de modification de
l’Accord entre la Communauté Européenne et la
Principauté de Monaco prévoyant des mesures
équivalentes à celles que porte la Directive 2003/48/
CE.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la Constitution ;
Vu la Convention concernant l’assistance administrative
mutuelle en matière fiscale de l’O.C.D.E ;
Vu l’Accord multilatéral entre autorités compétentes
concernant l’échange automatique de renseignements relatifs aux
comptes financiers ;
Vu le Protocole de modification de l’Accord entre la
Principauté de Monaco et la communauté européenne prévoyant
des mesures équivalentes à celles que porte la Directive du
conseil 2003/48/CE du 3 juin 2003 ;
Vu la loi n° 1.436 du 2 décembre 2016 portant approbation de
ratification de la Convention concernant l’assistance
administrative mutuelle en matière fiscale ;
Vu la loi n° 1.437 du 2 décembre 2016 portant approbation de
ratification de l’Accord multilatéral entre autorités compétentes
concernant l’échange automatique de renseignements relatifs aux
comptes financiers ;
Vu la loi n° 1.438 du 2 décembre 2016 portant approbation de
ratification du Protocole de modification de l’Accord entre la
Principauté de Monaco et la communauté européenne prévoyant
des mesures équivalentes à celles que porte la Directive du
conseil 2003/48/CE du 3 juin 2003 ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.205 du 16 décembre 2016
rendant exécutoire la Convention concernant l’assistance
administrative mutuelle en matière fiscale ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.206 du 16 décembre 2016
rendant exécutoire l’Accord multilatéral entre autorités
compétentes concernant l’échange automatique de renseignements
relatifs aux comptes financiers ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.207 du 16 décembre 2016
rendant exécutoire le Protocole de modification de l’Accord entre
la Principauté de Monaco et la communauté européenne
prévoyant des mesures équivalentes à celles que porte la Directive
du conseil 2003/48/CE du 3 juin 2003 ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 6.208 du 20 décembre 2016
portant application de la Convention concernant l’assistance
administrative mutuelle en matière fiscale, de l’Accord
multilatéral entre autorités compétentes concernant l’échange
automatique de renseignements relatifs aux comptes financiers et
du Protocole de modification de l’Accord entre la communauté
européenne et la Principauté de Monaco prévoyant des mesures
équivalentes à celles que porte la directive 2003/48/CE ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2016-784 du 20 décembre 2016
portant application de l’Ordonnance Souveraine n° 6.208 du
20 décembre 2016 portant application de la Convention
concernant l’assistance administrative mutuelle en matière
fiscale, de l’Accord multilatéral entre autorités compétentes
concernant l’échange automatique de renseignements relatifs aux
comptes financiers et du Protocole de modification de l’Accord
entre la Communauté Européenne et la Principauté de Monaco
prévoyant des mesures équivalentes à celles que porte la Directive
2003/48/CE, modifié ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
Sont ajoutées à l’article 1er de l’arrêté ministériel n° 2016‑784
du 20 décembre 2016, modifié, susvisé, et sont considérées
comme des juridictions soumises à déclaration :
« - la Principauté d’Andorre,
- la Principauté du Liechtenstein,
- l’Île Maurice. »
Art. 2.
Sont ajoutés à l’article 2 de l’arrêté ministériel n° 2016-784
du 20 décembre 2016, modifié, susvisé, et sont considérées
comme des juridictions partenaires :
« - les Bahamas,
- les Bermudes,
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3481
- le Brésil,
- la Colombie,
- le Mexique,
- l’Indonésie,
- le Japon. »
Art. 3.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Finances et de
l’Économie est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le dix-huit
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-868 du 18 décembre 2017
réglementant l’accès aux débits de boissons et aux
établissements de restauration et de loisir la nuit du
31 décembre 2017.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu l’Ordonnance du 6 juin 1867 sur la police générale,
modifiée ;
Vu la loi n° 1.264 du 23 décembre 2002 relative aux activités
privées de protection des personnes et des biens ;
Vu la loi n° 1.430 du 13 juillet 2016 portant diverses mesures
relatives à la préservation de la sécurité nationale ;
Considérant que les festivités de la nuit du 31 décembre 2017
ont pour conséquence des rassemblements importants et
inhabituels de personnes sur la voie publique ;
Considérant qu’il convient dès lors, et ce d’autant plus dans le
contexte lié aux attaques terroristes survenues en France,
notamment le 14 juillet 2016, d’édicter des mesures de sécurité
renforcées ayant pour objet de maintenir l’ordre public et
d’assurer la sécurité des personnes et des biens ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
Du samedi 31 décembre 2017 à 18 heures au lundi 1er janvier
2018 à 6 heures, les exploitants des débits de boissons et des
établissements de restauration et de loisir veilleront à mettre en
place des dispositifs de contrôle et de filtrage de l’accès auxdits
débits de boissons et établissements permettant, notamment en
sollicitant la présentation d’effets personnels ou de leur contenu,
de prévenir l’intrusion de toute personne susceptible de générer
un trouble à l’ordre public ou un risque pour la sécurité des
personnes et des biens.
Art. 2.
Toute infraction au présent arrêté sera constatée et poursuivie
conformément à la loi.
Art. 3.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre de l’Intérieur est
chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le dix-huit
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-869 du 18 décembre 2017
réglementant la circulation des piétons, le
stationnement et la circulation des véhicules la nuit
du 31 décembre 2017.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu l’Ordonnance du 6 juin 1867 sur la Police Générale,
modifiée ;
Vu la loi n° 124 du 15 janvier 1930 sur la délimitation du
domaine ;
Vu la loi n° 1.430 du 13 juillet 2016 portant diverses mesures
relatives à la préservation de la sécurité nationale ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 1.691 du 17 décembre 1957
portant réglementation de la police de la circulation routière,
modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 5.099 du 15 février 1973
réglementant l’utilisation du port, des quais et des dépendances
portuaires, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 4.364 du 28 juin 2013 portant
sur le domaine public portuaire ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2015-426 du 2 juillet 2015
réglementant la circulation et le stationnement des véhicules
ainsi que le stationnement des bateaux et engins de mer sur les
quais et dépendances des ports ;
Considérant que les festivités de la nuit de la Saint-Sylvestre
entraînent usuellement des rassemblements importants de
personnes sur la voie publique ;
Considérant qu’il convient dès lors, et ce d’autant plus dans le
contexte lié aux évènements dramatiques récemment survenus en
France, d’édicter des mesures de sécurité renforcées ayant pour
objet de maintenir l’ordre public et d’assurer la sécurité des
personnes et des biens, en particulier dans les zones fortement
fréquentées ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
3482 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Arrêtons :
Article Premier.
Du dimanche 31 décembre 2017 à 18 heures au lundi
1er janvier 2018 à 6 heures, la circulation des piétons, le
stationnement et la circulation des véhicules sont interdits d’une
part dans le couloir des bus du Boulevard Albert 1er et, d’autre
part, sur la route de la Piscine et le quai maritime de la Darse Sud
(Quai Albert 1er) du port Hercule :
• d’Est en Ouest : entre la limite du quai maritime et le bord
extérieur des jardinières délimitant la route de la Piscine le long
des terrasses des établissements ;
• du Nord au Sud : entre les escaliers du Stade Nautique
Rainier III et la limite extérieure de l’établissement « La
Rascasse ».
Art. 2.
Les débits de boissons ainsi que les établissements de
restauration et de loisir de la Darse Sud du Port Hercule
demeurent accessibles au public au travers de la cour anglaise et
par un cheminement tracé devant leurs terrasses respectives.
Art. 3.
Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle à la
délivrance, dans le périmètre mentionné à l’article premier,
d’autorisations d’occupation privative du domaine public
assorties de prescriptions imposant à leurs bénéficiaires des
sujétions particulières en matière de sécurité.
La délivrance desdites autorisations pourra être conditionnée
par des contraintes liées à la nécessaire coordination de la sécurité
de l’ensemble du périmètre mentionné à l’article premier.
Art. 4.
Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux
véhicules des services de police et de secours et ne font pas
obstacle à d’éventuelles mesures de police justifiées par la
nécessité.
Art. 5.
Toute infraction au présent arrêté sera constatée et poursuivie
conformément à la loi.
Art. 6.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre de l’Intérieur et le
Conseiller de Gouvernement-Ministre de l’Équipement, de
l’Environnement et de l’Urbanisme sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le dix-huit
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-870 du 18 décembre 2017
portant interdiction des artifices de divertissement et
articles pyrotechniques sur le territoire de la
Principauté à l’occasion des fêtes de fin d’année.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la Constitution ;
Vu l’Ordonnance du 6 juin 1867 sur la police générale,
modifiée ;
Vu l’Ordonnance du 30 juillet 1883 sur les substances
explosives ;
Vu la loi n° 1.144 du 26 juillet 1991 concernant l’exercice de
certaines activités économiques et juridiques, modifiée ;
Vu la loi n° 1.283 du 7 juin 2004 relative à l’organisation de
la sécurité civile ;
Vu la loi n° 1.312 du 29 juin 2006 relative à la motivation des
actes administratifs ;
Vu la loi n° 1.430 du 13 juillet 2016 portant diverses mesures
relatives à la préservation de la sécurité nationale ;
Vu l’arrêté ministériel n° 96-137 du 11 avril 1996 fixant le
classement, le marquage, la distribution et l’utilisation des
artifices de divertissement ;
Considérant que les articles premier et 2 de la loi n° 1.430 du
13 juillet 2016, susvisée, disposent que la police a pour objet de
veiller à la sécurité nationale ; que la police administrative a
notamment objet de prévenir les menaces pouvant porter atteinte à
l’ordre public et à la sécurité des personnes et des biens et de
prévenir la commission d’infractions pénales ; qu’elle est exercée
par le Ministre d’État sur l’ensemble du territoire de la Principauté ;
Considérant que l’article 7 de la loi n° 1.283 du 7 juin 2004
relative à l’organisation de la sécurité civile énonce qu’à
l’occasion de l’organisation d’événements sportifs, culturels ou
récréatifs, suscitant la venue en Principauté d’un nombre
important de spectateurs, le Ministre d’État peut édicter par
arrêté ministériel des mesures particulières de sécurité, visant les
lieux publics ou privés, ayant trait à la préservation de la sécurité
des personnes et des biens, limitées à la durée de l’événement les
ayant motivées ;
Considérant que les fêtes de fin d’années sont l’occasion de
manifestations festives et de rassemblements d’un nombre
important de personnes, qu’elles appellent la plus grande
vigilance ainsi que la mobilisation de l’ensemble des acteurs de
la sécurité publique ;
Considérant que l’utilisation des artifices de divertissement et
des articles pyrotechniques impose des précautions particulières,
au regard des dangers, accidents et atteintes graves aux personnes
et aux biens, aux troubles, à la préservation de la sécurité et de la
tranquillité publics qui peuvent résulter de leur utilisation
inconsidérée, particulièrement sur la voie publique et dans les
lieux de rassemblement ;
Considérant les nuisances sonores occasionnées par
l’utilisation de ces artifices ainsi que les risques de départ
d’incendies de biens publics et privés liés à l’usage d’artifices de
divertissement et d’articles pyrotechniques ;
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3483
Considérant au surplus qu’à la suite des évènements
dramatiques récemment survenus en France, et spécialement
dans la région, il importe de maintenir un niveau élevé de
protection des personnes et des biens sur l’ensemble du territoire
national et de prendre à cet effet toute mesure propre à éviter des
débordements ou des violences susceptibles, lors de la nuit de la
Saint-Sylvestre, de troubler gravement l’ordre public ;
Considérant que, dans ces conditions, il y a lieu d’interdire la
cession, la détention, le transport et l’utilisation des artifices de
divertissement et des articles pyrotechniques sur le territoire de la
Principauté à l’occasion de la célébration de la nouvelle année ;
Considérant que cette interdiction ne saurait s’appliquer aux
spectacles pyrotechniques spécialement autorisés par le Ministre
d’État conformément à l’article 10 de l’arrêté ministériel
n° 96-137 du 11 avril 1996, susvisé ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
13 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
À l’exception des spectacles pyrotechniques ayant fait l’objet
d’une autorisation ministérielle conformément à l’article 10 de
l’arrêté ministériel n° 96-137 du 11 avril 1996, susvisé, sont
interdits sur le territoire de la Principauté, la cession, la détention,
le transport et l’utilisation de tous artifices de divertissement et
articles pyrotechniques, du dimanche 31 décembre 2017,
12 heures, au lundi 1er janvier 2018, 12 heures.
Art. 2.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre de l’Intérieur, le
Conseiller de Gouvernement-Ministre des Finances et de
l’Économie et le Conseiller de Gouvernement-Ministre de
l’Équipement, de l’Environnement et de l’Urbanisme sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le dix-huit
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
Arrêté Ministériel n° 2017-871 du 20 décembre 2017
autorisant la modification des statuts de la société
anonyme monégasque dénommée « CFM Indosuez
Gestion » au capital de 150.000 euros.
Nous, Ministre d’État de la Principauté,
Vu la demande présentée par les dirigeants de la société
anonyme monégasque dénommée « CFM Indosuez Gestion »
agissant en vertu des pouvoirs à eux conférés par l’assemblée
générale extraordinaire des actionnaires de ladite société ;
Vu le procès-verbal de ladite assemblée générale extraordinaire
tenue à Monaco, le 20 octobre 2017 ;
Vu les articles 16 et 17 de l’Ordonnance du 5 mars 1895 sur
les sociétés anonymes et en commandite par actions, modifiée ;
Vu la loi n° 408 du 20 janvier 1945 complétant l’Ordonnance
du 5 mars 1895 sur les sociétés anonymes et en commandite par
actions, notamment en ce qui concerne la nomination, les
attributions et la responsabilité des commissaires, modifiée ;
Vu la loi n° 1.338 du 7 septembre 2007 sur les activités
financières ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 1.284 du 10 septembre 2007
portant application de ladite loi ;
Vu la délibération du Conseil de Gouvernement en date du
20 décembre 2017 ;
Arrêtons :
Article Premier.
Est autorisée la modification de :
- l’article 3 des statuts (objet social) ;
résultant des résolutions adoptées par l’assemblée générale
extraordinaire tenue le 20 octobre 2017.
Art. 2.
Ces résolutions et modifications devront être publiées au
Journal de Monaco après accomplissement des formalités
prévues par le troisième alinéa de l’article 17 de l’Ordonnance du
5 mars 1895, modifié par l’Ordonnance-loi n° 340 du 11 mars
1942, susvisée.
Art. 3.
Le Conseiller de Gouvernement-Ministre des Finances et de
l’Économie est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Fait à Monaco, en l’Hôtel du Gouvernement, le vingt
décembre deux mille dix-sept.
Le Ministre d’État,
S. Telle.
ARRÊTÉS MUNICIPAUX
Arrêté Municipal n° 2017-4408 du 12 décembre 2017
portant nomination et titularisation d’un Jardinier
dans les Services Communaux (Service Animation de
la Ville).
Nous, Maire de la Ville de Monaco,
Vu la loi n° 959 du 24 juillet 1974 sur l’organisation
communale, modifiée ;
Vu la loi n° 1.096 du 7 août 1986 portant statut des
fonctionnaires de la Commune, modifiée ;
3484 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Vu l’arrêté municipal n° 2017-3080 du 11 août 2017 portant
ouverture d’un concours en vue du recrutement d’un Jardinier
dans les Services Communaux (Service Animation de la Ville) ;
Arrêtons :
Article Premier.
M. Fabien Minioni est nommé en qualité de Jardinier au
Service Animation de la Ville et titularisé dans le grade
correspondant avec effet au 1er janvier 2018.
Art. 2.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, est chargé de l’application des
dispositions du présent arrêté dont une ampliation, en date du
12 décembre 2017, a été transmise à S.E. M. le Ministre d’État.
Monaco, le 12 décembre 2017.
Le Maire,
G. Marsan.
Arrêté Ministériel n° 2017-4409 du 12 décembre 2017
portant nomination et titularisation d’un Guide dans
les Services Communaux (Jardin Exotique).
Nous, Maire de la Ville de Monaco,
Vu la loi n° 959 du 24 juillet 1974 sur l’organisation
communale, modifiée ;
Vu la loi n° 1.096 du 7 août 1986 portant statut des
fonctionnaires de la Commune, modifiée ;
Vu l’arrêté municipal n° 2017-716 du 27 février 2017 portant
ouverture d’un concours en vue du recrutement d’un Guide dans
les Services Communaux (Jardin Exotique) ;
Arrêtons :
Article Premier.
M. Florian L’herbon de Lussats est nommé en qualité de
Guide au Jardin Exotique et titularisé dans le grade correspondant
avec effet au 1er janvier 2018.
Art. 2.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, est chargé de l’application des
dispositions du présent arrêté dont une ampliation, en date du
12 décembre 2017, a été transmise à S.E. M. le Ministre d’État.
Monaco, le 12 décembre 2017.
Le Maire,
G. Marsan.
Arrêté Municipal n° 2017-4423 du 15 décembre 2017
portant délégation de pouvoirs dans les fonctions de
Maire.
Nous, Maire de la Ville de Monaco,
Vu l’article 85 de la Constitution ;
Vu l’article 50 de la loi n° 959 du 24 juillet 1974 sur
l’organisation communale, modifiée ;
Arrêtons :
Article Premier.
Mme Marjorie Crovetto-Harroch, Adjoint, est déléguée
dans les fonctions de Maire du lundi 18 au dimanche 24 décembre
2017 inclus.
Art. 2.
En raison de l’urgence, le présent arrêté sera affiché à la porte
de la Mairie, conformément à l’article 48 de la loi n° 959 du
24 juillet 1974 sur l’organisation communale, modifiée.
Art. 3.
Une ampliation du présent arrêté, en date du 15 décembre 2017, a été transmise à S.E. M. le Ministre d’État.
Monaco, le 15 décembre 2017.
Le Maire,
G. Marsan.
Arrêté affiché à la porte de la Mairie le 15 décembre 2017.
Arrêté Municipal n° 2017-4464 du 13 décembre 2017
relatif à la vérification des instruments de poids et
mesures.
Nous, Maire de la Ville de Monaco,
Vu la loi n° 959 du 24 juillet 1974 sur l’organisation
communale, modifiée ;
Vu les articles 68, 69 et 89 de l’Ordonnance Souveraine du
6 juin 1867 sur la Police Générale ;
Vu les articles 14, 23 et 32 de l’Ordonnance Souveraine du
11 juillet 1909 sur la Police Municipale ;
Vu l’arrêté municipal n° 2016-3624 du 17 octobre 2016 relatif
à la vérification des instruments de poids et mesures ;
Vu le Code Pénal ;
Vu la délibération du Conseil Communal en Séance Publique
du 29 novembre 2017 ;
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3485
Arrêtons :
Article Premier.
La vérification des instruments de poids et mesures aura lieu
dans le courant de l’année 2018 et sera effectuée par le Service
du Domaine Communal - Commerce - Halles et Marchés.
Art. 2.
Toute personne utilisant des instruments de poids ou de
mesures, en vue de l’action de vente, d’achat, de fabrication de
type denrées alimentaires, sera tenue de les soumettre à la
vérification des fonctionnaires et agents du Service du Domaine
Communal - Commerce - Halles et Marchés. Les frais de
vérification seront à la charge du propriétaire des instruments
vérifiés.
Art. 3.
La marque de poinçonnage pour l’année 2018 sera la lettre
« D ». Tous les instruments de mesures devront, en outre porter
l’estampille délivrée par l’Autorité Municipale portant la mention
«19 », correspondant à l’année au cours de laquelle aura lieu la
prochaine vérification des poids et mesures. L’apposition de
l’estampille susmentionnée tiendra lieu de quittance.
Art. 4.
Il est rappelé qu’en vertu des articles 14, 23 et 32 de
l’Ordonnance Souveraine du 11 juillet 1909 sur la Police
Municipale, des contrôles seront effectués après la présente
vérification, et toute infraction sera sanctionnée conformément à
la loi.
Art. 5.
Les instruments de poids et mesures qui auront été reconnus
inexacts mais dont la rectification aura été jugée réalisable par le
personnel du Service du Domaine Communal - Commerce -
Halles et Marchés, se verront refuser l’estampille.
Les utilisateurs disposeront d’un délai de 30 jours pour mettre
leurs instruments en conformité.
Passé ce délai, les contrevenants s’exposeront aux sanctions
prévues à l’article 365 du Code Pénal.
Art. 6.
Tous les instruments de poids et mesures qui seraient reconnus
inexacts et dont la rectification ne pourra être effectuée, seront
confisqués et devront être brisés, conformément aux dispositions
de l’article 366 du Code Pénal.
Toute infraction à cet article sera punie de la peine prévue à
l’article 365 du Code Pénal.
Art. 7.
Les instruments de poids et mesures qui ne sont pas conformes
au système décimal seront saisis.
Art. 8.
À compter du 1er janvier 2018, le tarif de la vérification est
fixé comme suit :
INSTRUMENTS DE PESAGE
Balance électronique poids prix 22,00 euros
Balance électronique de précision fine 22,00 euros
Bascule électronique ou mécanique 22,00 euros
Balance semi-automatique 17,00 euros
Balance automatique électronique
pour le pesage et l’étiquetage 32,00 euros
Balance romaine 17,00 euros
POIDS
Poids en fonte 4,00 euros
Poids en cuivre 4,00 euros
Art. 9.
Suivant la nature et l’importance des opérations de vente ou
d’achat motivant l’emploi d’instruments de poids et mesures, les
personnes, soumettant lesdits instruments à la vérification, seront
tenues d’en présenter un nombre en rapport avec le volume des
actions de vente ou d’achat effectuées.
Art. 10.
Les dispositions de l’arrêté municipal n° 2016-3624 du
17 octobre 2016, susvisé, seront et demeureront abrogées à
compter du 1er janvier 2018.
Art. 11.
Toute infraction au présent arrêté sera constatée et poursuivie
conformément à la loi.
Art. 12.
Le Receveur Municipal, l’Inspecteur-Chef, Capitaine de la
Police Municipale et le Chef du Service du Domaine Communal -
Commerce - Halles et Marchés, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application des dispositions du présent arrêté, dont
une ampliation, en date du 13 décembre 2017, a été transmise à
S.E. M. le Ministre d’État.
Monaco, le 13 décembre 2017.
Le Maire,
G. Marsan.
3486 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
AVIS ET COMMUNIQUÉS
MINISTÈRE D’ÉTAT
Journal de Monaco.
Mise en vente de l’ouvrage « La Principauté de
Monaco - l’État, Son Statut International, Ses
Institutions ».
L’ouvrage « La Principauté de Monaco - l’État, Son Statut
International, Ses Institutions » est en vente au Ministère d’État,
Service du Journal de Monaco, Place de la Visitation à MonacoVille au prix unitaire de 32 euros T.T.C.
Mise en vente de l’ouvrage « The Principality of
Monaco - State - International Status - Institutions ».
Le public est informé qu’une seconde édition en langue
anglaise de l’ouvrage « The Principality of Monaco - State -
International Status - Institutions » est disponible au Service du
Journal de Monaco, au prix unitaire de 60 euros T.T.C.
Direction des Ressources Humaines et de la Formation
de la Fonction Publique.
Avis de recrutement n° 2017-226 d’un Administrateur
au Conseil National.
La Direction des Ressources Humaines et de la Formation de
la Fonction Publique fait savoir qu’il va être procédé au
recrutement d’un Administrateur au Conseil National, pour une
durée déterminée, la période d’essai étant de trois mois.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
majorés extrêmes 412/515.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- être titulaire, dans le domaine du droit privé, d’un diplôme
national sanctionnant quatre années d’études supérieures ou d’un
diplôme reconnu équivalent par une autorité compétente dans le
pays d’obtention ;
- être Élève-fonctionnaire titulaire, ou, à défaut, justifier
d’une expérience professionnelle d’au moins deux années dans le
domaine juridique, de préférence en droit privé (affaires,
sociétés) ;
- être de bonne moralité ;
- maîtriser la langue française (lu, écrit, parlé) ;
- posséder de bonnes aptitudes à la rédaction et à la synthèse
de documents ;
- avoir de bonnes connaissances en langue anglaise ;
- maîtriser l’outil informatique (Word, Excel) ;
- être doté d’une bonne connaissance de l’environnement
monégasque sur le plan institutionnel, associatif, culturel et
économique ;
- faire preuve d’une grande disponibilité ;
- la possession d’un diplôme de niveau Bac +5 dans le
domaine du droit serait appréciée.
L’attention des candidats est appelée sur le fait qu’ils devront
accepter les contraintes horaires importantes liées à l’Institution
et à l’emploi.
Avis de recrutement n° 2017-227 d’un Administrateur
au Conseil National.
La Direction des Ressources Humaines et de la Formation de
la Fonction Publique fait savoir qu’il va être procédé au
recrutement d’un Administrateur au Conseil National, pour une
durée déterminée, la période d’essai étant de trois mois.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
majorés extrêmes 412/515.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- être titulaire, dans le domaine du droit, d’un diplôme
national sanctionnant quatre années d’études supérieures ou d’un
diplôme reconnu équivalent par une autorité compétente dans le
pays d’obtention ;
- être Élève-fonctionnaire titulaire, ou, à défaut, justifier
d’une expérience professionnelle d’au moins deux années dans le
domaine juridique ;
- être de bonne moralité ;
- maîtriser la langue française (lu, écrit, parlé) ;
- posséder de bonnes aptitudes à la rédaction et à la synthèse
de documents ;
- avoir de bonnes connaissances en langue anglaise ;
- maîtriser l’outil informatique (Word, Excel) ;
- posséder de bonnes qualités relationnelles ;
- être doté d’une bonne connaissance de l’environnement
monégasque sur le plan institutionnel, associatif, culturel et
économique ;
- des connaissances en droit notarial ainsi que la possession
d’un diplôme de niveau Bac +5 dans le domaine du droit seraient
appréciées.
L’attention des candidats est appelée sur le fait qu’ils devront
accepter les contraintes horaires liées à l’Institution et à l’emploi.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3487
Avis de recrutement n° 2017-228 d’un Chauffeur à la
Direction des Travaux Publics.
La Direction des Ressources Humaines et de la Formation de
la Fonction Publique fait savoir qu’il va être procédé au
recrutement d’un Chauffeur à la Direction des Travaux Publics,
pour une durée déterminée, la période d’essai étant de trois mois.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
majorés extrêmes 236/322.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- justifier d’un niveau d’études équivalent au Brevet des
Collèges ;
- être titulaire du permis de conduire des catégories « A1 » et
« B » ;
- être de bonne moralité ;
- maîtriser la langue française (lu, parlé) ;
- être apte à effectuer des tâches administratives (photocopies,
scan et classement de documents…) ;
- avoir une bonne présentation et faire preuve de discrétion ;
- être apte à porter des charges lourdes ;
- faire preuve de disponibilité.
L’attention des candidats est attirée sur le fait que les missions
du poste impliquent d’effectuer quotidiennement des tournées de
collecte / distribution de courriers en scooter.
ENVOI DES DOSSIERS
Pour répondre aux avis de recrutement visés ci-dessus, les
candidats devront adresser à la Direction des Ressources
Humaines et de la Formation de la Fonction Publique, dans un
délai de dix jours à compter de leur publication au Journal de
Monaco, les documents suivants :
- une lettre de motivation,
- un curriculum-vitae à jour,
- une copie de leurs titres et références s’ils ne l’ont pas déjà
fournie dans le cadre d’une précédente candidature datant de
moins de six mois, soit électroniquement par le biais du
Téléservice à l’adresse suivante : https://teleservice.gouv.mc/
candidature-fpe, soit par courrier à la Direction des Ressources
Humaines et de la Formation de la Fonction Publique, au Stade
Louis II - Entrée H - 1, avenue des Castelans - BP 672 - MC
98014 Monaco Cédex.
Les dossiers de candidature incomplets ou transmis hors délai
ne seront pas pris en considération.
Il est précisé que des épreuves pourront être organisées afin de
départager les candidats en présence. Les candidats s’engagent, à
la demande de l’Administration, à produire notamment un extrait
de casier judiciaire de moins de trois mois.
Conformément à la loi, la priorité d’emploi sera réservée aux
candidats de nationalité monégasque.
DÉPARTEMENT DES FINANCES ET DE
L’ÉCONOMIE
Office des Émissions de Timbres-Poste.
Mise en vente de nouvelles valeurs.
L’Office des Émissions de Timbres-Poste procédera le
17 janvier 2018 à la mise en vente des timbres suivants :
* 1,56 € - Les Films de Grace Kelly - Haute Société
* 2,40 € - Les Films de Grace Kelly - L’émeraude Tragique
Ces timbres seront en vente à l’Office des Émissions de
Timbres-Poste, au Musée des Timbres et des Monnaies, dans les
bureaux de poste et les guichets philatéliques de la Principauté,
auprès des négociants monégasques en philatélie, ainsi qu’au
Musée de la Poste et au Carré d’Encre à Paris. Ils seront proposés
à nos abonnés et clients, conjointement aux autres valeurs du
programme philatélique de la première partie 2018.
MAIRIE
Avis de vacance d’emploi n° 2017-93 d’un poste de
caissier(ère) à mi-temps au Jardin Exotique.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, fait connaître qu’un poste de
caissier(ère) à mi-temps est vacant au Jardin Exotique.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
extrêmes 289/379.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- être titulaire d’un Baccalauréat ;
- présenter de sérieuses références en matière de tenue de
caisse ;
- posséder une bonne maîtrise d’une langue étrangère au
moins, anglais ou italien de préférence ;
- posséder une bonne expérience en matière d’accueil du
public ;
- être d’une grande disponibilité en matière d’horaires de
travail, les samedis, dimanches et jours fériés étant des jours de
travail usuels.
3488 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Avis de vacance d’emploi n° 2017-96 d’un poste de
Technicien au Service de l’Affichage et de la Publicité.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, fait connaître qu’un poste de Technicien
est vacant au Service de l’Affichage et de la Publicité.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
extrêmes 311/476.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- posséder un diplôme du Baccalauréat ;
- être titulaire du permis de conduire de catégorie B ;
- une bonne capacité d’autonomie et une solide expérience
professionnelle dans la technique de l’affichage seraient
appréciées ;
- maîtriser l’outil informatique (Illustrator, PhotoShop, In
design, Lotus Notes, Word, Excel) ;
- disposer de bonnes capacités relationnelles et d’aptitude au
travail en équipe ;
- une attestation CACES serait appréciée ainsi qu’une
formation « habilitation électrique » ;
- être apte à porter des charges lourdes ;
- savoir travailler en équipe ;
- être d’une grande disponibilité en matière d’horaires de
travail (samedi, dimanche, jours fériés et horaires de nuit).
Avis de vacance d’emploi n° 2017-97 d’un poste
d’Attaché au Service de l’Affichage et de la Publicité.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, fait connaître qu’un poste d’Attaché
est vacant au Service de l’Affichage et de la Publicité.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
extrêmes 289/379.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- posséder un diplôme du Baccalauréat ;
- maîtriser l’outil informatique (Word, Excel, Illustrator,
PhotoShop, Power Point, Lotus Notes, Suite Adobe - Reader et
Acrobat) ;
- démontrer de sérieuses qualités rédactionnelles et d’analyse
et de synthèse de dossiers commerciaux ;
- une expérience dans le domaine de la comptabilité publique
serait appréciée ;
- une solide expérience en gestion des plannings serait
appréciée ;
- avoir une bonne maîtrise des langues étrangères - anglaise
et italienne ;
- faire preuve d’une grande disponibilité en matière d’horaires
de travail, notamment les samedis, dimanches et jours fériés,
d’un bon sens du Service Public et être apte à travailler en équipe.
Le recrutement se fera sur titres et références. Les candidats à
cet emploi pourront être soumis aux épreuves d’un concours.
Avis de vacance d’emploi n° 2017-98 d’un poste de
Secrétaire Sténodactylographe au Point Petite
Enfance de la Section « Petite Enfance » dépendant
du Service d’Actions Sociales.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, fait connaître qu’un poste de Secrétaire
Sténodactylographe au Point Petite Enfance de la Section « Petite
Enfance » dépendant du Service d’Actions Sociales est vacant.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
extrêmes 249/352.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- être titulaire d’un B.E.P. de Secrétariat ;
- ou, à défaut, posséder un niveau d’études équivalent au
niveau B.E.P. ainsi qu’une expérience d’au moins trois années en
qualité de secrétaire ;
- maîtriser l’outil informatique (Word, Excel, Lotus Notes) ;
- une expérience en matière d’accueil du public serait
appréciée ;
- être d’une grande disponibilité en matière d’horaires de
travail.
Avis de vacance d’emploi n° 2017-99 d’un poste de
Magasinier aux Services Techniques Communaux.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, fait connaître qu’un poste de
Magasinier aux Services Techniques Communaux est vacant.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
extrêmes 244/338.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- posséder une expérience en matière d’installation de
matériel et de mesures de sécurité lors du montage des
manifestations ;
- justifier d’une pratique dans le domaine de gestion de stock
(logiciels) ;
- maîtriser les logiciels Word, Excel et Access ;
- être titulaire du permis de conduire de catégorie B ;
- être apte à porter des charges lourdes ; 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3489
- un certificat de conduite de chariots automoteurs (C3) et de
plates-formes élévatrices mobiles de personnes, grues élévatrices
(GACV) ainsi qu’un certificat d’habilitation électrique BS-BE,
HE manœuvres seraient appréciées ;
- être titulaire d’un permis de conduire de catégorie C serait
apprécié ;
- être d’une grande disponibilité en matière d’horaires de
travail notamment de nuit, week-end et jours fériés.
Avis de vacance d’emploi n° 2017-100 d’un poste de
Femme de Ménage au Secrétariat Général.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, fait connaître qu’un poste de Femme
de Ménage au Secrétariat Général est vacant.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
extrêmes 217/300.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- pouvoir effectuer des travaux de nettoyage dans les
différents bâtiments municipaux ;
- être apte à assurer quotidiennement le service au restaurant
municipal (mise en place de la salle, service et nettoyage) ;
- une expérience professionnelle dans le nettoyage de
bâtiments recevant du public serait appréciée ;
- être apte à porter des charges lourdes ;
- faire preuve d’une grande discrétion ;
- être d’une grande disponibilité en matière d’horaires de
travail.
Avis de vacance d’emploi n° 2017-101 d’un poste de
Factotum à l’École Supérieure d’Arts Plastiques de
la Ville de Monaco.
Le Secrétaire Général de la Mairie, Directeur du Personnel
des Services Municipaux, fait connaître qu’un poste de Factotum
à l’École Supérieure d’Arts Plastiques de la Ville de Monaco est
vacant.
L’échelle indiciaire afférente à la fonction a pour indices
extrêmes 236/322.
Les conditions à remplir sont les suivantes :
- être titulaire du permis de conduire de catégorie B ;
- justifier d’un niveau de formation équivalent au B.E.P. ;
- justifier d’une expérience d’au moins 3 ans dans un poste
équivalent et posséder de réelles connaissances des pratiques et
de l’outillage dédié aux ateliers des écoles d’art ;
- être apte à effectuer des travaux de manutention ;
- faire preuve d’une grande autonomie ;
- faire preuve d’une grande disponibilité dans les amplitudes
horaires de travail, et pouvoir travailler de manière occasionnelle
les week-ends et les jours fériés.
ENVOI DES DOSSIERS
En ce qui concerne les avis de vacance visés ci-dessus, les
candidats devront adresser, au Secrétariat Général de la Mairie,
dans un délai de dix jours à compter de leur publication au
Journal de Monaco, un dossier comprenant :
- une demande sur papier libre ;
- un curriculum-vitae ;
- deux extraits de l’acte de naissance ;
- un certificat de nationalité (pour les personnes de nationalité
monégasque) ;
- un extrait du casier judiciaire de moins de trois mois de
date ;
- une copie certifiée conforme des titres et références
présentés.
Conformément à la loi, la priorité d’emploi sera réservée aux
candidats de nationalité monégasque.
COMMISSION DE CONTRÔLE
DES INFORMATIONS NOMINATIVES
Décision de mise en œuvre n° 2017-RC-08 du
12 décembre 2017 concernant le traitement
automatisé d’informations nominatives ayant pour
finalité « Collecter et analyser les données des
patients ayant consenti à participer à la recherche
biomédicale évaluant l’intérêt du maintien d’un
traitement anti-inflammatoire non stéroïdien chez les
patients atteints de SpondylarThrite ankylOsante et
traités par anti-TNFα pour prévenir la Progression
des lésions radiologiques », dénommé « Étude
STOP - n°EudraCT : 2015-002004-63 ».
Le Centre Hospitalier Princesse Grace,
Vu :
- la loi n° 127 du 15 janvier 1930 constituant l’hôpital en
établissement public autonome ;
- la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993, modifiée, relative à la
protection des informations nominatives, notamment son
article 7 ;
3490 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
- la loi n° 1.265 du 23 décembre 2002 relative à la protection
des personnes dans la recherche biomédicale ;
- l’Ordonnance Souveraine n° 5.095 du 14 février 1973,
modifiée, sur l’organisation et le fonctionnement du Centre
Hospitalier Princesse Grace ;
- l’Ordonnance Souveraine n° 2.230 du 19 juin 2009 fixant
les modalités d’application de la loi n° 1.165 du 23 décembre
1993 relative à la protection des informations nominatives,
modifiée par la loi n° 1.353 du 4 décembre 2008 ;
- l’avis favorable émis par le Comité Consultatif d’Éthique
en Matière de Recherche Biomédicale pour la recherche
biomédicale avec bénéfice individuel direct, le 27 avril 2017,
intitulée « Étude STOP : intérêt du maintien d’un traitement antiinflammatoire non stéroïdien chez les patients atteints de
SpondylarThrite ankylOsante et traités par anti-TNF pour
prévenir la Progression des lésions radiologiques » ;
- l’avis favorable de la Commission de Contrôle des
Informations Nominatives émis par délibération n° 2017-170 le
25 octobre 2017, relatif à la mise en œuvre du traitement
automatisé d’informations nominatives ayant pour finalité
« Collecter et analyser les données des patients ayant consenti à
participer à la recherche biomédicale évaluant l’intérêt du
maintien d’un traitement anti-inflammatoire non stéroïdien chez
les patients atteints de SpondylarThrite ankylOsante et traités par
anti-TNFα pour prévenir la Progression des lésions
radiologiques », dénommé « Étude STOP - n° EudraCT : 2015-
002004-63 » ;
- la correspondance du Directeur du CHPG adressée au
Président de la CCIN décrivant les mesures prises afin de
répondre aux demandes de la CCIN formalisées par la délibération
n° 2017-170 du 25 octobre 2017, susvisée ;
- la réponse du Secrétaire Général de la CCIN en date du
4 décembre 2017 ;
Décide :
de mettre en œuvre le traitement automatisé d’informations
nominatives, indirectement nominatives et anonymisées ayant
pour finalité « Collecter et analyser les données des patients
ayant consenti à participer à la recherche biomédicale évaluant
l’intérêt du maintien d’un traitement anti-inflammatoire non
stéroïdien chez les patients atteints de SpondylarThrite
ankylOsante et traités par anti-TNFα pour prévenir la Progression
des lésions radiologiques », dénommé « Étude STOP -
n° EudraCT : 2015-002004-63 » ;
- Le responsable du traitement est le Centre Hospitalier
Universitaire de Bordeaux. Le Centre Hospitalier Princesse
Grace est son représentant en Principauté de Monaco pour l’étude
« Étude STOP : intérêt du maintien d’un traitement antiinflammatoire non stéroïdien chez les patients atteints de
SpondylarThrite ankylOsante et traités par anti-TNF pour
prévenir la Progression des lésions radiologiques » ;
- Le traitement automatisé a pour seules fonctionnalités :
- organiser l’inclusion des patients ;
- organiser la randomisation des patients ;
- collecter et analyser les données des sujets conformément
aux objectifs scientifiques et au protocole de l’étude ;
- conserver les données traitées dans le respect des
réglementations applicables ;
- assurer la sécurité de l’étude en veillant, notamment, à
l’identification des acteurs de la recherche, la qualité et la
traçabilité des données, ainsi que celles des actions automatisées
réalisées ;
- permettre, le cas échéant, le suivi des évènements
indésirables.
- permettre l’exploitation des données dans des métaanalyses de façon agrégée (totalement anonymisées) ou
individuellement (pseudo-anonymisées par le code de l’étude).
- Le traitement est justifié par le consentement du patient et
par l’intérêt légitime du responsable de traitement. Le traitement
des données des patients est nécessaire pour répondre aux
objectifs de la recherche. Les droits des personnes relatifs à leurs
informations nominatives sont précisées dans le formulaire
d’information et de consentement de la recherche. Le traitement
des données des autres personnes a pour objet de veiller au
respect du protocole, à la qualité des données et à leur traçabilité.
- Les personnes concernées par le présent traitement sont les
patients inclus dans le protocole de recherche susvisé.
- La date de décision de mise en œuvre est le : 12 décembre
2017.
- Les catégories d’informations nominatives, indirectement
nominatives et anonymisées sont :
- l’identité
- les loisirs, habitudes de vie et comportement
- les données de santé
Les données ci-dessus feront l’objet d’un traitement
automatisé afin de répondre à l’objectif de cette recherche
biomédicale. La personne concernée a librement donné son
consentement écrit et exprès, et, elle peut, à tout moment, revenir
sur son consentement. Elle pourra solliciter du responsable ou de
l’utilisateur du traitement la destruction ou l’effacement des
informations la concernant.
- Les données nominatives, indirectement nominatives et
anonymisées seront conservées pendant une durée de 15 ans à
compter de la fin de la recherche.
- Conformément aux articles 15 et suivants de la loi n° 1.165
du 23 décembre 1993, susvisée, les personnes figurant dans le
traitement peuvent exercer leur droit d’accès et de rectification
auprès de l’investigateur signataire du consentement éclairé. La
communication des informations qui la concernent lui sera
délivrée sous une forme écrite, non codée et conforme aux
enregistrements dans un délai d’un mois, exception faite pour les
données mettant en jeu les conclusions scientifiques de l’étude.
Ces données seront rendues aux sujets participants à la recherche
dès que l’investigateur en aura connaissance.
Monaco, le 12 décembre 2017.
Le Directeur Général
du Centre Hospitalier Princesse Grace.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3491
Délibération n° 2017-170 du 25 octobre 2017 de la
Commission de Contrôle des Informations Nominatives
portant avis favorable à la mise en œuvre du traitement
automatisé d’informations nominatives ayant pour
finalité « Collecter et analyser les données des patients
ayant consenti à participer à la recherche biomédicale
évaluant l’intérêt du maintien d’un traitement antiinflammatoire non stéroïdien chez les patients atteints
de SpondylarThrite ankylOsante et traités par antiTNFα pour prévenir la Progression des lésions
radiologiques », dénommé « Étude STOP -
n° EudraCT : 2015-002004-63 », présenté par le
Centre Hospitalier Universitaire de Bordeaux,
représenté en Principauté de Monaco par le Centre
Hospitalier Princesse Grace.
Vu la Constitution ;
Vu la Convention de Sauvegarde des Droits de l’Homme et
des Libertés Fondamentales du Conseil de l’Europe du
4 novembre 1950 ;
Vu la Convention n° 108 du Conseil de l’Europe du 28 janvier
1981 pour la protection des personnes à l’égard du traitement
automatisé des données à caractère personnel et son Protocole
additionnel ;
Vu la Déclaration d’Helsinki de l’Association Médicale
Mondiale sur les principes éthiques applicables à la recherche
médicale impliquant des êtres humains, amendée ;
Vu la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993 relative à la protection
des informations nominatives, modifiée, et notamment son
article 7-1 ;
Vu la loi n° 1.254 du 12 juillet 2002 sur le médicament à
usage humain ;
Vu la loi n° 1.265 du 23 décembre 2002 relative à la protection
des personnes dans la recherche biomédicale, modifiée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 16.312 du 6 mai 2004 rendant
exécutoire l’Accord entre la Communauté Européenne et la
Principauté de Monaco sur l’application de certains actes
communautaires au territoire de la Principauté de Monaco, fait à
Bruxelles le 4 décembre 2003 ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 2.230 du 19 juin 2009 fixant
les modalités d’application de la loi n° 1.165 du 23 décembre
1993, modifiée, susvisée ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2003-118 du 10 février 2003 fixant
les conditions d’application de la loi n° 1.265 du 23 décembre
2002, modifiée, susvisée ;
Vu le Code de déontologie médicale ;
Vu la Recommandation n° R(97) 5 du Conseil de l’Europe du
13 février 1997 relative à la protection des données médicales ;
Vu la délibération n° 2011-82 du 21 octobre 2011 de la
Commission de Contrôle des Informations Nominatives portant
recommandation sur les principes européens applicables aux
traitements automatisés ou non automatisés d’informations
nominatives ;
Vu l’avis favorable émis par le Comité consultatif d’éthique
en matière de recherche biomédicale, le 27 avril 2017, portant sur
la recherche biomédicale avec bénéfice direct intitulée « Étude
STOP : intérêt du maintien d’un traitement anti-inflammatoire
non stéroïdien chez les patients atteints de SpondylarThrite
ankylOsante et traités par anti-TNF pour prévenir la Progression
des lésions radiologiques » ;
Vu la demande d’avis, reçue le 14 juillet 2017, concernant la
mise en œuvre par le Centre Hospitalier Universitaire de
Bordeaux, localisée en France, représentée en Principauté de
Monaco par le Centre Hospitalier Princesse Grace, d’un
traitement automatisé ayant pour finalité « Collecter et analyser
les données des patients ayant consenti à participer à la recherche
biomédicale évaluant l’intérêt du maintien d’un traitement antiinflammatoire non stéroïdien chez les patients atteints de
SpondylarThrite ankylOsante et traités par anti-TNFα pour
prévenir la Progression des lésions radiologiques », dénommé
« Étude STOP - n° EudraCT : 2015-002004-63 » ;
Vu la prorogation du délai d’examen de ladite demande d’avis
notifiée au représentant du responsable de traitement le
12 septembre 2017, conformément à l’article 19 de l’Ordonnance
Souveraine n° 2.230 du 19 juin 2009, modifiée, susvisée ;
Vu le rapport de la Commission de Contrôle des Informations
Nominatives en date du 25 octobre 2017 portant analyse dudit
traitement automatisé ;
La Commission de Contrôle des Informations Nominatives,
Préambule
Le traitement automatisé d’informations nominatives soumis
à l’avis de la Commission a pour objet une recherche biomédicale
ayant reçu un avis favorable du Comité d’éthique en matière de
recherche biomédicale, comme prévu par la loi n° 1.265 du
23 décembre 2002.
Le Centre Hospitalier Princesse Grace (CHPG), établissement
public, s’est constitué représentant sur le territoire monégasque
du Centre Hospitalier Universitaire de Bordeaux (CHUB),
localisé en France, responsable de traitement.
Conformément à l’article 7-1 alinéa 3 de la loi n° 1.165 du
23 décembre 1993, la mise en œuvre de ce traitement est soumise
à l’avis préalable de la Commission de Contrôle des Informations
Nominatives.
I. Sur la finalité et les fonctionnalités du traitement
La finalité du traitement est « Collecter et analyser les données
des patients ayant consenti à participer à la recherche biomédicale
évaluant l’intérêt du maintien d’un traitement anti-inflammatoire
non stéroïdien chez les patients atteints de Spondylarthrite
ankylOsante et traités par anti-TNFα pour prévenir la Progression
des lésions radiologiques ».
Il est dénommé « Étude STOP - n° EudraCT : 2015-002004-
63 ».
Il porte sur une étude ouverte, multicentrique, contrôlée,
randomisée, de supériorité avec 2 groupes parallèles. 
3492 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Cette étude se déroulera en France et en Principauté de
Monaco, au CHPG où elle sera réalisée sous la responsabilité
d’un médecin investigateur exerçant au sein du service
Rhumatologie. Le responsable de traitement souhaite ainsi
inclure 225 patients, dont 20 suivis au CHPG.
Elle a pour objectif principal d’évaluer l’impact radiologique
des anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) dans la
spondylarthrite ankylosante (SA).
Le traitement automatisé concerne donc, au principal, lesdits
patients, ainsi que les médecins investigateurs, l’attaché de
recherche clinique (ARC) et les personnels intervenant au cours
de l’étude sur autorisation du médecin investigateur.
Ses fonctionnalités sont les suivantes :
- organiser l’inclusion des patients ;
- organiser la randomisation des patients ;
- collecter et analyser les données des sujets conformément
aux objectifs scientifiques et au protocole de l’étude ;
- conserver les données traitées dans le respect des
réglementations applicables ;
- assurer la sécurité de l’étude en veillant, notamment, à
l’identification des acteurs de la recherche, la qualité et la
traçabilité des données, ainsi que celles des actions automatisées
réalisées ;
- permettre, le cas échéant, le suivi des évènements
indésirables.
Le présent traitement présente également une fonctionnalité
destinée à permettre l’exploitation des données dans des métaanalyses de façon agrégée (totalement anonymisées) ou
individuellement (pseudo-anonymisées par le code de l’étude).
La Commission rappelle qu’aux termes de l’article 10-1 de la
loi n° 1.165 du 23 décembre 1993 la finalité d’un traitement doit
être déterminée et explicite. Aussi, l’utilisation ultérieure des
informations collectées sur les patients ne pourront porter que sur
des recherches en lien avec la pathologie à l’étude, le médicament,
la molécule ou des traitements associés et qu’en aucun cas un
patient ne devra pouvoir être identifié.
La Commission constate que la finalité du traitement est
déterminée et explicite, conformément aux dispositions de
l’article 10-1 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993.
II. Sur la licéité et la justification du traitement
➢ Sur la licéité du traitement
L’étude sera menée conformément, notamment, aux principes
de la Déclaration d’Helsinki, à la loi n° 1.265 du 23 décembre
2002, aux recommandations de l’ICH (Conférence internationale
sur l’harmonisation des exigences techniques pour
l’enregistrement de médicaments à usage humain), aux bonnes
pratiques cliniques monégasques, au Code de la santé publique
français et à la décision du 24 novembre 2006 du Directeur
Général de l’Agence française de sécurité sanitaire des produits
de santé fixant les règles de bonnes pratiques cliniques pour les
recherches biomédicales portant sur des médicaments à usage
humain.
Par ailleurs, les sujets devront exprimer un consentement
éclairé, écrit et exprès préalablement à leur inclusion dans
l’étude.
Le responsable de traitement précise que le traitement de
données de santé est nécessaire dans l’intérêt de cette recherche
qui a reçu un avis favorable du Comité consultatif d’éthique en
matière de recherche biomédicale.
➢ Sur la justification du traitement
Le traitement est tout d’abord justifié par le consentement des
patients. Dans le cadre de la recherche en objet, le sujet doit en
effet donner son consentement concernant sa participation à
l’étude, conformément aux dispositions de la loi n° 1.265 du
23 décembre 2002.
Le traitement est également justifié par la réalisation d’un
intérêt légitime poursuivi par le responsable de traitement qui ne
méconnaît ni l’intérêt, ni les droits et libertés fondamentaux des
personnes concernées. L’intérêt légitime mis en avant est celui de
la recherche dans le respect du protocole soumis à l’avis du
Comité consultatif d’éthique.
Dans ce sens, il respecte, sous la responsabilité du médecin
investigateur principal de l’étude, les règles et garanties élaborées
par le législateur afin de protéger les sujets de l’étude, patients du
CHPG, qui acceptent de participer à ce type de recherche, leurs
droits étant précisés dans le document d’information.
Enfin, toute personne intervenant dans le processus du
traitement des informations est soumise à une obligation de
secret.
La Commission relève que le traitement est licite et justifié
conformément aux articles 7-1, 10-1, 10-2 et 12 de la loi n° 1.165
du 23 décembre 1993.
III. Sur les informations traitées
➢ Sur la pseudo-anonymisation des informations nominatives
relatives aux sujets
Les informations traitées sur les patients sont pseudoanonymisées par l’attribution d’un « Numéro patient » par le
médecin investigateur ou l’ARC. Il s’agit d’un code
alphanumérique composé d’un numéro de Centre, d’un numéro
de participant ou d’inclusion spécifique à chaque patient et d’un
Code lettre attribué par le système support du cahier d’observation.
Le médecin investigateur disposera au sein du CHPG d’un
document non automatisé permettant, si nécessaire, l’identification
du sujet.
Ce document comporte les informations suivantes :
- identité du sujet : nom, prénom, date de naissance, date de
signature du consentement, numéro de participant ou numéro
d’inclusion, numéro de dossier hospitalier, date de fin d’étude,
raison d’arrêt anticipé ;
- identité du médecin investigateur : nom, prénom, signature.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3493
➢ Sur les informations indirectement nominatives traitées
dans le cahier d’observations et dans les documents liés à l’étude
Les informations traitées dans le cadre de cette étude sont :
- identité du patient : numéro patient, mois et année de
naissance, sexe ;
- habitudes de vie et comportements : évaluation de la qualité
de vie ;
- données de santé : date du consentement, date d’inclusion,
critères d’inclusion, critères de non-inclusion, historique de la
SA, dates des visites, antécédents médicaux et chirurgicaux,
traitements concomitants, données des examens biologique et
clinique, examens radiologiques, données de suivi clinique,
évènements indésirables, efficacité du traitement et tolérance du
traitement, fin de participation à la recherche (date, statut vital,
cause).
Les informations ont pour origine le patient, son dossier
médical, ainsi que toutes informations portées à la connaissance
des médecins investigateurs dans le cadre du suivi du sujet qu’ils
estiment être utiles à l’étude, comme les documents et analyses
établis ou reçus de professionnels de santé intervenant dans le
processus de suivi du patient.
La Commission constate que les informations issues du
dossier médical ont ainsi pour origine le traitement automatisé
d’informations nominatives ayant pour finalité « Gérer les
informations médicales du patient afin d’assurer sa prise en
charge lors de ses venues au CHPG », susvisé, et que le traitement
envisagé est compatible avec le traitement d’origine des
informations conformément à l’article 10-1 de la loi n° 1.165 du
23 décembre 1993.
Elle observe que le protocole de recherche prévoit que la date
à laquelle le patient a accepté de participer à l’étude et, le cas
échéant, la date du retrait du consentement soient spécifiées dans
le dossier médical du patient.
Ces données n’étant pas mentionnées dans le traitement
précité, la Commission recommande que le traitement soit
modifié afin de les y intégrer pour veiller à la sécurité du patient
en s’assurant, notamment, qu’il ne lui soit pas proposé de
participer à une autre étude avant le délai de 24 mois mentionné
dans la note d’information.
Par ailleurs, elle observe que la demande d’avis ne prévoit pas
la collecte des initiales du patient. En conséquence, elle relève
que la procédure inscrite dans le protocole aux termes de laquelle
« les premières lettres du prénom et du nom complet des patients
seront enregistrées suivies d’un numéro spécifique » ne sera pas
appliquée au CHPG.
Concernant la date de naissance, la Commission observe que
le cahier d’observation comporte le jour, le mois et l’année de
naissance du patient.
Aussi, elle rappelle qu’aux termes de l’article 10-1 de la loi
n° 1.165, susvisée, il convient de limiter les informations
collectées aux seules données nécessaires à la réalisation de la
finalité du traitement.
À ce titre, elle relève que les patients sont identifiés par un
numéro unique, spécifique à l’étude.
En conséquence, tenant compte du nombre de patients inclus
en Principauté, elle demande que le jour et le mois de naissance
des patients soient supprimés du traitement, tout en précisant que
le mois de naissance pourra être conservé pour les personnes
ayant 18 ans l’année de l’inclusion afin de permettre à
l’investigateur de démontrer le respect des critères d’inclusion.
➢ Les données traitées de manière automatisée sur le
personnel du CHPG
Les informations traitées sur le personnel du CHPG au cours
de l’étude sont :
- identifiant électronique : code identifiant et mot de passe ;
- données de connexion : données d’horodatage et opérations
effectuées en ajout, modification et suppression des données de
l’étude.
Elles ont pour origine le curriculum vitae de l’intéressé et le
système d’information permettant la conservation des traces lors
de ses connexions.
La Commission constate que les informations collectées au
sein dudit traitement sont « adéquates, pertinentes et non
excessives » au regard de la finalité du traitement, conformément
à l’article 10-1 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993.
IV. Sur les droits des personnes concernées
➢ Sur l’information préalable
L’information préalable des patients est réalisée par un
document spécifique et par une mention particulière intégrée
dans un document remis à l’intéressé.
La demande d’avis soumise à la Commission envisage
uniquement des communications d’informations vers la France.
Aussi, elle demande que le consentement soit modifié afin de ne
mentionner que les communications décrites, ou qu’une demande
d’avis modificative lui soit adressée afin de décrire les
communications « à l’étranger » envisagées.
Par ailleurs, s’agissant de l’utilisation des données « dans des
méta-analyses de façon agrégées (totalement anonymisées) ou
individuellement (pseudo-anonymisées par le code de l’étude) »,
la Commission demande que les patients disposent d’une
information sur le sujet afin qu’ils puissent appréhender le
devenir de leurs données avant de consentir au traitement.
Enfin, concernant l’information des patients relative à leur
droit d’accès, l’expression « informations, directement ou
indirectement, nominatives » devra être ajoutée afin d’achever la
phrase s’y rapportant.
➢ Sur l’exercice du droit d’accès, de modification et de mise
à jour
Le droit d’accès s’exerce auprès du médecin signataire du
consentement au sein du CHPG. Il peut s’exercer par voie postale
ou sur place.
Sous réserve de ce qui précède, la Commission constate que
les modalités d’exercice des droits des personnes concernées sont
conformes aux dispositions des articles 12, 13, 15 et 16 de la loi
n° 1.165 du 23 décembre 1993.
3494 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
V. Sur les destinataires et les personnes ayant accès au
traitement
➢ Sur les personnes ayant accès au traitement
Les habilitations permettant l’accès au traitement et aux
informations relèvent de l’autorité du responsable de traitement
qui assure la pleine et entière responsabilité de la conduite du
projet.
Les personnes ayant accès aux informations sont :
- l’ARC du CHPG : en inscription, modification et
consultation ;
- le médecin investigateur du CHPG : en inscription,
modification et consultation ;
- les médecins autorisés au CHU de Bordeaux : en consultation à des fins de datamanagement, supervision de
l’étude et d’extraction des données pour traitement statistique ;
- les médecins autorisés au CHU de Brest : en consultation
des imageries ;
- les Autorités compétentes françaises ou monégasques : en
consultation ;
- les prestataires : pour leurs missions de développement,
maintenance et d’archivage.
Par ailleurs, s’agissant des prestataires techniques, la
Commission relève que conformément aux dispositions de
l’article 17 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993 leurs droits
d’accès doivent être limités à ce qui est strictement nécessaire à
l’exécution de leur contrat de prestation de service, et qu’ils sont
soumis aux mêmes obligations de sécurité et de confidentialité
que celles imposées au responsable de traitement, en application
de ce même article.
➢ Sur les destinataires des informations
Le CHU de Bordeaux, promoteur de l’étude, est destinataire
des informations traitées, ainsi que le département de
rhumatologie du CHU de Brest pour les données d’imagerie
(radiologies et IRM), pseudo-anonymisées avant envoi, pour
évaluations et analyses.
En outre, les données et documents seront transmis, de
manière sécurisée au prestataire du CHPG en charge de leur
archivage, également localisé en France, pays disposant d’un
niveau de protection adéquat en matière de protection des
informations nominatives.
Tous les organismes recevant ces communications sont
soumis au secret professionnel et agissent dans le cadre de
prescriptions fixées par le responsable de traitement. Un
engagement de confidentialité est en outre imposé à toute
personne travaillant sur les informations.
Après étude du dossier, la Commission relève tout d’abord
que les communications ne portent que sur des informations
pseudo-anonymisées.
Ces personnes sont soumises au secret médical et au secret
professionnel.
VI. Sur les rapprochements et interconnexions
La Commission observe que le traitement fait l’objet de
rapprochements :
- avec un traitement non automatisé : le document de
correspondance établi sous format papier par le médecin
investigateur principal comportant le numéro patient et son
identité complète, document obligatoire pour retrouver les
dossiers médicaux des patients pendant la durée de suivi et de
l’archivage de l’étude ;
- avec le traitement ayant pour finalité « Gérer les informations
médicales du patient afin d’assurer sa prise en charge lors de ses
venues au CHPG », permettant la collecte par rapprochement
d’informations à partir du dossier patient, évoqué précédemment,
sans interconnexion entre les traitements ;
- avec le traitement automatisé d’informations nominatives
ayant pour finalité « Gestion des droits d’accès du personnel, des
patients et des personnes en relation avec le CHPG », aux fins de
garantir la sécurité du traitement quant à ses accès ;
- avec le traitement ayant pour finalité « Gestion de la
messagerie électronique professionnelle du CHPG », s’agissant
des modalités de communication des informations.
La Commission relève que les traitements susmentionnés ont
été légalement mis en œuvre et que les opérations réalisées sont
compatibles avec les finalités initiales des traitements dans le
respect de l’article 10-1 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993.
VII. Sur la sécurité du traitement et des informations
Les mesures prises pour assurer la sécurité et la confidentialité
du traitement et des informations qu’il contient n’appellent pas
d’observation de la part de la Commission.
La Commission demande que toute communication par
messagerie électronique d’informations dites sensibles soit
chiffrée et rappelle de plus que les ports non utilisés doivent être
désactivés et les serveurs, périphériques, équipements de
raccordements (switchs, routeurs, pare feux) ainsi que les
comptes utilisateurs et administrateurs doivent être protégés
nominativement par un identifiant et un mot de passe réputé fort.
Elle précise également que, conformément à l’article 17 de la
loi n° 1.165 du 23 décembre 1993, les mesures techniques et
organisationnelles mises en place afin d’assurer la sécurité et la
confidentialité du traitement au regard des risques présentés par
celui-ci et de la nature des données à protéger devront être
maintenues et mises à jour en tenant compte de l’état de l’art, afin
de permettre de conserver le haut niveau de fiabilité attendu tout
au long de la période d’exploitation du présent traitement.
VIII. Sur la durée de conservation
Les informations nominatives commenceront à être collectées
dès l’inclusion des premiers sujets. La collecte devrait s’étendre
ainsi sur 4 années, correspondant à la période d’inclusion des
patients et à la période de suivi du dernier patient.
Puis, elles seront conservées 15 ans à compter de la fin de
l’essai.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3495
La demande d’avis mentionne qu’une fois ce délai de
15 années expiré la liste de correspondance et les documents
associés à la recherche collectés par le CHPG seront détruits.
Ainsi les données des patients du CHPG saisies dans le traitement
seront totalement anonymisées formant une base de données
spécifique pouvant être utilisée dans des méta-analyses.
Toutefois, la Commission relève que parallèlement, une copie
papier du consentement de chaque patient (document non
automatisé) devra être adressée au promoteur sous enveloppe
scellée afin d’être conservée pendant une durée de 30 ans à compter
de la fin de l’étude. Cette conservation d’un document papier est
justifiée par la prescription trentenaire en la matière en France, afin
de permettre si nécessaire, au promoteur d’établir, en cas de litige,
que le patient avait donné son consentement préalablement à son
inclusion dans l’étude dans le respect de la législation en vigueur.
La Commission remarque que cette pratique n’a pas fait
l’objet de commentaire du Comité consultatif d’éthique en
matière de recherche biomédicale, et qu’elle s’inscrit dans le
cadre de la réglementation applicable en France au CHUB,
particulièrement l’article 2 de l’Arrêté français du 8 novembre
2006 fixant la durée de conservation par le promoteur et
l’investigateur des documents et données relatifs à une recherche
biomédicale portant sur un médicament à usage humain et de la
décision du 24 novembre 2006 du directeur général de l’Agence
française de sécurité sanitaire des produits de santé fixant les
règles de bonnes pratiques cliniques pour les recherches
biomédicales portant sur des médicaments à usage humain.
La Commission rappelle que ces enveloppes devront être
conçues de telle sorte qu’elles ne puissent être refermées et
scellées à nouveau après ouverture, et qu’elles ne pourront être
ouvertes qu’en cas de litige avec le patient.
La Commission considère que la durée de conservation est
conforme aux exigences légales.
Après en avoir délibéré, la Commission :
Prend acte de l’avis favorable émis par le Comité consultatif
d’éthique en matière de recherche biomédicale portant sur une
recherche biomédicale avec bénéfice individuel direct intitulée
« Étude STOP : intérêt du maintien d’un traitement antiinflammatoire non stéroïdien chez les patients atteints de
SpondylarThrite ankylOsante et traités par anti-TNF pour
prévenir la Progression des lésions radiologiques » ;
Rappelle que les ports non utilisés doivent être désactivés et
les serveurs, périphériques, équipements de raccordements
(switchs, routeurs, pare feux) ainsi que les comptes utilisateurs et
administrateurs doivent être protégés nominativement par un
identifiant et un mot de passe réputé fort.
Demande que :
- le jour et le mois de naissance des patients soient supprimés
du traitement, tout en précisant que le mois de naissance pourra
être conservé pour les personnes ayant 18 ans l’année de
l’inclusion afin de permettre à l’investigateur de démontrer le
respect des critères d’inclusion ;
- la note d’information soit modifiée :
• afin de supprimer la référence à des transmissions de
données médicales concernant les patients « à l’étranger » ou qu’une demande d’avis modificative lui soit soumise
afin de décrire ces communications ;
• afin que l’expression « informations, directement ou
indirectement, nominatives » soit ajoutée dans la phrase
se rapportant au droit d’accès des patients ;
• afin que les patients disposent d’une information quant à
l’utilisation des données « dans des méta-analyses de
façon agrégée (totalement anonymisées) ou
individuellement (pseudo-anonymisées par le code de
l’étude) », pour qu’ils disposent de l’ensemble des
informations sur le devenir de leurs données.
- toute communication par messagerie électronique
d’informations dites sensibles soit chiffrée.
Sous le bénéfice de la prise en compte de ce qui précède,
la Commission de Contrôle des Informations Nominatives
émet un avis favorable à la mise en œuvre par le Centre Hospitalier
Universitaire de Bordeaux, localisée en France, représenté en
Principauté de Monaco par le Centre Hospitalier Princesse Grace,
du traitement automatisé ayant pour finalité « Collecter et analyser
les données des patients ayant consenti à participer à la recherche
biomédicale évaluant l’intérêt du maintien d’un traitement antiinflammatoire non stéroïdien chez les patients atteints de
SpondylarThrite ankylOsante et traités par anti-TNFα pour
prévenir la Progression des lésions radiologiques », dénommé
« Étude STOP - n° EudraCT : 2015-002004-63 ».
Le Président de la Commission
de Contrôle des informations
Nominatives.
Décision du Directeur de la Caisse Autonome des
Retraites en date du 12 décembre 2017 portant sur la
mise en œuvre, par la Caisse Autonome des Retraites,
du traitement automatisé d’informations nominatives
ayant pour finalité « Dispositif de surveillance vidéo
des locaux des Caisses Sociales de Monaco (CSM) ».
Nous, Caisse Autonome des Retraites,
Vu la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993 réglementant les
traitements d’informations nominatives, modifiée par la loi
n° 1.353 du 4 décembre 2008 relative à la protection des
informations nominatives ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 2.230 du 19 juin 2009 fixant
les modalités d’application de la loi n° 1.165 du 23 décembre
1993, modifiée, susvisée ;
Vu les arrêtés ministériels n° 2009-382 du 31 juillet 2009 et
n° 2010-638 du 23 décembre 2010 portant application de
l’article 7 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993 relative à la
protection des informations nominatives, modifiée ;
3496 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Vu l’avis motivé émis par la Commission de Contrôle des
Informations Nominatives, par délibération n° 2017-175 du
25 octobre 2017 ;
Décidons :
La mise en œuvre, par la Caisse Autonome des Retraites, du
traitement automatisé d’informations nominatives ayant pour
finalité :
« Dispositif de surveillance vidéo des locaux des Caisses
Sociales de Monaco (CSM) ».
Monaco, le 12 décembre 2017.
Le Directeur de la Caisse Autonome
des Retraites.
Délibération n° 2017-175 du 25 octobre 2017 de la
Commission de Contrôle des Informations
Nominatives portant autorisation à la mise en œuvre
du traitement automatisé d’informations nominatives
ayant pour finalité « Dispositif de surveillance vidéo
des locaux des Caisses Sociales de Monaco (CSM) »
présenté par la Caisse Autonome des Retraites.
Vu la Constitution ;
Vu la Convention de Sauvegarde des Droits de l’Homme et
des Libertés Fondamentales du Conseil de l’Europe du
4 novembre 1950 ;
Vu la Convention n° 108 du Conseil de l’Europe du 28 janvier
1981 pour la protection des personnes à l’égard du traitement
automatisé des données à caractère personnel et son Protocole
additionnel ;
Vu la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993 relative à la protection
des informations nominatives, modifiée ;
Vu la loi n° 1.264 du 23 décembre 2002 relative aux activités
privées de protection des personnes et des biens ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 15.699 du 26 février 2003
fixant les conditions d’application de la loi n° 1.264 du
23 décembre 2002, susvisée ;
Vu l’Ordonnance Souveraine n° 2.230 du 19 juin 2009 fixant
les modalités d’application de la loi n° 1.165 du 23 décembre
1993, modifiée, susvisée ;
Vu l’arrêté ministériel n° 2010-638 du 23 décembre 2010
portant application de l’article 7 de la loi n° 1.165 du 23 décembre
1993, modifiée, susvisée ;
Vu la délibération n° 2010-13 du 3 mai 2010 de la Commission
de Contrôle des Informations Nominatives portant
recommandation sur les dispositifs de vidéosurveillance mis en
œuvre par les personnes physiques ou morales de droit privé ;
Vu la délibération n° 2011-82 du 21 octobre 2011 de la
Commission de Contrôle des Informations Nominatives portant
recommandation sur les principes européens applicables aux
traitements automatisés ou non automatisés d’informations
nominatives ;
Vu l’autorisation délivrée par le Ministre d’État en date du
21 juin 2017 ;
Vu la demande d’autorisation déposée par la Caisse Autonome
des Retraites le 28 juin 2017 concernant la mise en œuvre d’un
traitement automatisé d’informations nominatives ayant pour
finalité « Dispositif de surveillance vidéo des locaux des Caisses
Sociales de Monaco (CSM) » ;
Vu la prorogation du délai d’examen de la présente demande
d’autorisation notifiée au responsable de traitement le 25 août
2017, conformément à l’article 11-1 de la loi n° 1.165 du
23 décembre 1993 ;
Vu le rapport de la Commission de Contrôle des Informations
Nominatives en date du 25 octobre 2017 portant examen du
traitement automatisé susvisé ;
La Commission de Contrôle des Informations Nominatives,
Préambule
La Caisse Autonome des Retraites (CAR), est un organisme
de droit privé investi d’une mission d’intérêt général au sens de
l’arrêté ministériel n° 2010-638 du 23 décembre 2010.
Afin d’assurer la sécurité des biens et des personnes au sein
des locaux des Caisses Sociales de Monaco (CSM) répartis sur
4 sites à Monaco (le siège social, le Flor-Office, le Suffren et
l’annexe de Monte-Carlo), cet organisme souhaite installer un
système de vidéosurveillance.
Le traitement objet de la présente demande est mis en œuvre
à des fins de surveillance, il relève donc du régime de l’autorisation
préalable visé à l’article 11-1 de la loi n° 1.165 du 23 décembre
1993.
I. Sur la finalité et les fonctionnalités du traitement
Ce traitement a pour finalité « Dispositif de surveillance vidéo
des locaux des Caisses Sociales de Monaco (CSM) ».
Les personnes concernées sont les assurés sociaux, le
personnel des Caisses, les prestataires, les employés des deux
sociétés locataires des locaux à usage de bureaux dans l’immeuble
« le Flor Office » et les visiteurs.
Enfin, la Commission constate que les fonctionnalités sont les
suivantes :
- assurer la sécurité des personnes ;
- assurer la sécurité des biens ;
- assurer la sécurité des données ;
- permettre la constitution de preuves en cas d’infractions.
La Commission constate ainsi que la finalité du traitement est
déterminée et explicite, conformément aux dispositions de
l’article 10-1 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3497
II. Sur la licéité et la justification du traitement
➢ Sur la licéité
Dans le cadre de sa recommandation n° 2010-13 du 3 mai
2010, la Commission rappelle les conditions de licéité d’un
traitement de vidéosurveillance, au sens de l’article 10-1 de la loi
n° 1.165 du 23 décembre 1993.
À ce titre, elle estime que la licéité d’un tel traitement est
attestée par l’obtention de l’autorisation du Ministre d’État,
conformément aux dispositions des articles 5 et 6 de la loi
n° 1.264 du 23 décembre 2002.
En l’espèce, cette pièce délivrée le 21 juin 2017 est jointe au
dossier de demande d’autorisation.
La Commission considère donc que le traitement est licite
conformément à l’article 10-1 de la loi n° 1.165 du 23 décembre
1993.
➢ Sur la justification
Le traitement est justifié par la réalisation d’un intérêt légitime
poursuivi par le responsable du traitement, sans que ne soient
méconnus ni l’intérêt, ni les droits et libertés fondamentaux de la
personne concernée.
À cet égard, la Commission constate que « les Caisses
Sociales de Monaco, dans le cadre de leurs missions, détiennent
des données personnelles des assurés, ayants-droits et attributaires
afin de permettre le service de diverses prestations ; ainsi que des
données commerciales permettant le règlement des factures des
prestataires de services auxquels elles font appel ».
Elle note également que « les agents d’accueil, plus
particulièrement, sont en contact avec le public et peuvent,
parfois, faire l’objet de certaines violences, verbales
principalement ».
Le responsable de traitement précise par ailleurs que la mise
en place de ce dispositif de vidéosurveillance « se veut avant
tout dissuasive » et « respecte les droits et libertés des personnes
concernées » puisque « les caméras pointeront sur les portes
d’accès principales des différents locaux de la CCSS et sur les
sites jugés plus sensibles » et que « les séquences filmées ne
seront pas exploitées en vue de contrôler le travail ou le temps de
travail des salariés ».
Enfin, la Commission relève que les caméras ne sont pas
mobiles et que les fonctionnalités zoom et micro ne sont pas
activées.
La Commission considère donc que le traitement est justifié,
conformément aux dispositions de l’article 10-2 de la loi n° 1.165
du 23 décembre 1993.
III. Sur les informations nominatives traitées
Les informations nominatives traitées sont :
- Identité : image, visage et silhouette des personnes ;
- données d’identification électronique : logs de connexion
des personnes habilitées à avoir accès aux images ;
- informations temporelles et horodatage : lieu et identification
des caméras, date et heure de la prise de vue.
Ces informations ont pour origine le système de
vidéosurveillance.
IV. Sur les droits des personnes concernées
➢ Sur l’information préalable des personnes concernées
L’information préalable des personnes concernées est
effectuée par le biais d’une rubrique propre à la protection des
données accessible en ligne et par le biais d’un affichage.
Ces documents n’ayant pas été joints la demande, la
Commission rappelle que ceux-ci doivent impérativement
comporter l’ensemble des mentions prévues à l’article 14 de la
loi n° 1.165 du 23 décembre 1993.
En ce qui concerne plus particulièrement l’affichage, elle
rappelle qu’en application de sa recommandation n° 2010-13 du
3 mai 2010, ledit affichage doit comporter, a minima, un
pictogramme représentant une caméra, ainsi que le nom du
service auprès duquel s’exerce le droit d’accès en Principauté.
La Commission rappelle par ailleurs que cet affichage doit,
conformément à sa recommandation n° 2010-13 du 3 mai 2010,
garantir une information visible, lisible et claire de la personne
concernée et être apposé aux entrées de chaque établissement.
Sous ces conditions, elle considère que les modalités
d’information préalable des personnes sont conformes aux
dispositions de l’article 14 de la loi n° 1.165 du 23 décembre
1993.
➢ Sur l’exercice du droit d’accès, de modification et de mise
à jour
Le droit d’accès s’exerce par un accès en ligne au dossier, par
courrier électronique, par voie postale ou sur place. La réponse à
ce droit d’accès s’exerce par courrier électronique, par voie
postale ou sur place.
À cet égard, la Commission demande que la réponse à ce droit
d’accès s’exerce uniquement sur place.
Le délai de réponse à une demande de droit d’accès est de
15 jours.
Par ailleurs, s’agissant de l’exercice du droit d’accès par voie
électronique, la Commission considère qu’une procédure devra
être mise en place afin que le responsable de traitement puisse
s’assurer que l’expéditeur du courriel est effectivement la
personne concernée par les informations. À ce titre, elle précise
que si une copie d’un document d’identité était demandée, la
transmission et le traitement de ce document devront faire l’objet
de mesures de protection particulières comme rappelé dans sa
délibération n° 2015-116 du 18 novembre 2015 portant
recommandation sur la collecte et la conservation de la copie de
documents d’identité officiels.
La Commission constate que les modalités d’exercice des
droits des personnes concernées sont conformes aux dispositions
des articles 13, 15 et 16 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993.
3498 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
V. Sur les destinataires et les personnes ayant accès au
traitement
➢ Sur les destinataires
Les informations sont susceptibles d’être communiquées à la
Direction de la Sûreté Publique.
La Commission estime que la communication à la Direction
de la Sûreté Publique peut être justifiée pour les besoins d’une
enquête judiciaire.
À cet égard, elle rappelle qu’en cas de transmission, ladite
Direction ne pourra avoir communication des informations que
dans le strict cadre de ses missions légalement conférées.
La Commission considère donc que ces transmissions sont
conformes aux exigences légales.
➢ Sur les personnes ayant accès au traitement
Les personnes habilitées à avoir accès au traitement sont :
- les cadres des Services Généraux : consultation (uniquement
en différé et sur demande expresse du Directeur ou de son
représentant) et extraction ;
- le Directeur ou son représentant : consultation uniquement
en différé par l’intermédiaire des cadres des Services Généraux
qui auront seuls accès au logiciel de consultation ;
- le prestataire : maintenance et paramétrage.
Considérant les attributions de chacune de ces personnes, et
eu égard à la finalité du traitement, les accès susvisés sont
justifiés.
La Commission constate par ailleurs qu’il n’y a pas d’accès
distants au travers de l’Internet.
En ce qui concerne le prestataire, elle rappelle que
conformément aux dispositions de l’article 17 de la loi n° 1.165
du 23 décembre 1993, ses droits d’accès doivent être limités à ce
qui est strictement nécessaire à l’exécution de son contrat de
prestation de service. De plus, ledit prestataire est soumis aux
mêmes obligations de sécurité et de confidentialité que celles
imposées au responsable de traitement, en application de ce
même article.
La Commission rappelle enfin qu’en application de
l’article 17-1 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993 la liste
nominative des personnes ayant accès au traitement doit être
tenue à jour, et précise que cette liste doit lui être communiquée
à première réquisition.
VI. Sur la sécurité du traitement et des informations
Les mesures prises pour assurer la sécurité et la confidentialité
du traitement et des informations qu’il contient n’appellent pas
d’observation particulière.
La Commission rappelle néanmoins que les ports non utilisés
doivent être désactivés et les serveurs, périphériques, équipements
de raccordements (switchs, routeurs, pare-feux) ainsi que les
comptes utilisateurs et administrateurs doivent être protégés
nominativement par un identifiant et un mot de passe réputé fort.
Elle constate par ailleurs que lors de l’extraction des données,
lesdites données ne sont pas chiffrées sur leur support de
réception mais enregistrées dans un dossier dont l’accès est
sécurisé par un système d’identifiant et mot de passe.
La Commission demande donc que la copie ou l’extraction
d’informations issues de ce traitement soit chiffrée sur son
support de réception, conformément à la délibération n° 2010-13
du 3 mai 2010.
Elle rappelle également que, conformément à l’article 17 de la
loi n° 1.165 du 23 décembre 1993, les mesures techniques et
organisationnelles mises en place afin d’assurer la sécurité et la
confidentialité du traitement au regard des risques présentés par
celui-ci et de la nature des données à protéger devront être
maintenues et mises à jour en tenant compte de l’état de l’art, afin
de permettre de conserver le haut niveau de fiabilité attendu tout
au long de la période d’exploitation du présent traitement.
VII. Sur la durée de conservation
Le responsable de traitement indique que les informations
sont conservées 90 jours.
À cet égard, la Commission rappelle, conformément à sa
recommandation n° 2010-13 du 3 mai 2010, que les informations
collectées ne peuvent être conservées sous une forme permettant
l’identification de la personne concernée que pendant une période
n’excédant pas celle nécessaire à la réalisation de la finalité pour
laquelle elles ont été collectées.
Elle fixe donc la durée de conservation desdites données à
1 mois.
Après en avoir délibéré, la Commission :
Constate que :
- les accès distants (PCs) utilisés sur le réseau de
vidéosurveillance sont sécurisés ;
- la copie ou l’extraction d’informations issues de ce
traitement n’est pas chiffrée sur son support de réception.
Considère qu’une procédure relative au droit d’accès par voie
électronique devra être mise en place afin que le responsable de
traitement puisse s’assurer que l’expéditeur du courriel est
effectivement la personne concernée par les informations.
Rappelle que :
- l’information préalable des personnes concernées doit
impérativement comporter l’ensemble des mentions prévues à
l’article 14 de la loi n° 1.165 du 23 décembre 1993 ;
- l’affichage doit comporter a minima un pictogramme
représentant une caméra et indiquer le nom du service auprès
duquel s’exerce le droit d’accès en Principauté ;
- l’affichage doit garantir une information visible, lisible et
claire de la personne concernée et être apposé aux entrées de
chaque établissement ;
- les Services de Police monégasque ne pourront avoir
communication des informations objet du traitement que dans le
strict cadre de leurs missions légalement conférées ;
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3499
- la liste nominative des personnes ayant accès au traitement
doit être tenue à jour et doit lui être communiquée à première
réquisition ;
- les ports non utilisés doivent être désactivés et les serveurs,
périphériques, équipements de raccordements (switchs, routeurs,
pare-feux) ainsi que les comptes utilisateurs et administrateurs
doivent être protégés nominativement par un identifiant et un mot
de passe réputé fort ;
Demande que :
- la réponse au droit d’accès s’exerce uniquement sur place ;
- la copie ou l’extraction d’informations issues de ce
traitement soit chiffrée sur son support de réception.
Fixe la durée de conservation des informations collectées à
1 mois à compter de leur collecte.
À la condition de la prise en compte de ce qui précède,
la Commission de Contrôle des Informations Nominatives
autorise la mise en œuvre par la Caisse Autonome des Retraites
du traitement automatisé d’informations nominatives ayant pour
finalité « Dispositif de surveillance vidéo des locaux des Caisses
Sociales de Monaco (CSM) ».
Le Président de la Commission
de Contrôle des informations
Nominatives.
INFORMATIONS
La Semaine en Principauté
Manifestations et spectacles divers
Église Saint-Charles
Le 11 janvier 2018, de 20 h à 22 h,
Conférence sur le thème « L’Église Sainte » par le Père
Sylvain Brison, Professeur à L’Institut Catholique de Paris.
Chapelle des Carmes
Le 24 décembre, à 17 h,
3e
 Festival International d’Orgue - concert de Noël avec Marc
Giacone, organisé par l’Association In Tempore Organi.
Opéra de Monte-Carlo - Salle Garnier
Le 30 décembre, à 20 h,
Concert « Piaf ! Le spectacle ».
Auditorium Rainier III
Le 9 janvier 2018, à 18 h 30,
Série Happy Hour Musical : concert de musique de chambre
avec Peter Szüts Katalin et Szüts-Lukacs, violons, François
Méreaux, alto, Thierry Amadi, violoncelle, Thierry Vera,
contrebasse, Patrick Peignier et Laurent Beth, cors. Au
programme : Beethoven et Zemlinsky.
Théâtre Princesse Grace
Le 14 janvier 2018, à 17 h,
« Silence, on tourne ! » de Patrick Haudecoeur et Gérald
Sibleyras avec avec Isabelle Spade, Philippe Uchan, Patrick
Haudecoeur, Nassima Benchicou, Jean-Pierre Malignon,
Stéphane Roux, Véronique Barrault, Adina Cartianu, Gino
Lazzerini, Patricia Grégoire, Jean-Louis Damant et Jean-Yves
Dubanton.
Théâtre des Variétés
Le 9 janvier 2018, à 20 h 30,
Tout l’Art du Cinéma - projection du film « Rendez-vous de
juillet » de Jacques Becker, organisée par les Archives
Audiovisuelles.
Théâtre des Muses
Les 29 et 30 décembre, à 20 h 30,
Le 31 décembre, à 19 h et 22 h,
« Piano Rigoletto et Tutti Frutti » spectacle musical d’Alain
Bernard, Jean-Claude Islert, Pascal Légitimus avec Alain
Bernard.
Les 10 et 13 janvier 2018, à 14 h 30 et 16 h 30,
« Sorcière Latrouille » spectacle pour enfants de et avec
Frédérique Bassez Kamatari.
Les 11 et 12 janvier 2018, à 20 h 30,
Le 13 janvier 2018, à 21 h,
Le 14 janvier 2018, à 16 h 30,
« On ne voyait que le bonheur » représentations théâtrales de
Grégoire Delacourt avec Grégori Baquet et Murielle Huet des
Aunay.
Le 14 janvier 2018, à 11 h,
Le 17 janvier 2018, à 14 h 30 et 16 h 30,
« Mademoiselle Rêve » spectacle pour enfants de et avec
Emilie Chevrier, Renaud Dupré.
Grimaldi Forum
Les 28, 29, 30 et 31 décembre 2017, à 20 h,
Les 2, 3 et 4 janvier 2018, à 20 h,
Le 5 janvier 2018, à 16 h,
Ballets « La Mégère Apprivoisée » de Jean-Christophe
Maillot par La Compagnie des Ballets de Monte-Carlo avec
l’Orchestre Philharmonique de Monte-Carlo sous la direction de
Lawrence Foster.
Le 11 janvier 2018, à 18 h 30,
Thursday Live Session : The Hillbilly Moon Explosion.
Le 12 janvier 2018, à 20 h,
Concert par l’Orchestre Philharmonique de Vienne sous la
Direction de Gustavo Dudamel organisé par l’Opéra de MonteCarlo. Au programme : Mahler et Berlioz.
Port de Monaco
Jusqu’au 7 janvier 2018,
Village de Noël sur le thème « Les Ateliers du Père Noël »
organisé par la Mairie de Monaco.
Jusqu’au 11 mars 2018,
Patinoire à ciel ouvert.
3500 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Le 23 décembre, à 17 h 30,
Spectacle sur glace « Folies de Noël sur glace ».
Le 31 décembre, de 21 h à 3 h,
Réveillon de la Saint-Sylvestre avec DJs et feu d’artifice à
minuit.
Les 7 et 14 janvier 2018, de 8 h à 12 h,
Patinoire à ciel ouvert - Voitures radio guidées électriques /
modélisme.
Yacht Club de Monaco
Le 12 janvier 2018,
YCM Russian New Year.
Expositions
Musée Océanographique
Jusqu’au 7 janvier 2018, de 10 h à 19 h,
Exposition « Borderline » de Philippe Pasqua, dix œuvres
monumentales confrontant le public aux enjeux actuels de la
protection de la biodiversité.
Musée des Timbres et des Monnaies
Ouvert tous les jours, de 9 h 30 à 17 h,
Exposition de toutes les monnaies émises par les Princes de
Monaco depuis 1640 et d’éléments entrant dans l’élaboration du
timbre-poste depuis 1885 jusqu’au timbre dentelé final.
Vente de timbres récents et monnaies, cartes postales,
ouvrages philatéliques, ainsi que divers produits tels que carrés
de soie et cravates aux armoiries princières.
Nouveau Musée National - Villa Paloma
Jusqu’au 14 janvier 2018,
Exposition sur le thème « La Promesse du Bonheur » par
Tom Wesselmann.
Nouveau Musée National - Villa Sauber
Jusqu’au 7 janvier 2018,
Exposition « Kasper Akhøj, Welcome (To The Teknival) ».
Jusqu’au 11 mars 2018, de 10 h à 18 h,
Exposition par Michel Blazy.
Grimaldi Forum
Jusqu’au 5 janvier 2018, de 12 h à 13 h,
Exposition photographique « Planet Océan » par Yann
Arthus-Bertrand et Omega, organisée par l’Association
Monacology et MC.5 Communication.
Galerie l’Entrepôt
Le 22 décembre, de 15 h à 19 h,
Exposition « Quelque Chose comme le Dessin ».
Galerie De Jonckheere
Jusqu’au 26 janvier 2018,
« Paysages de neige », exposition de tableaux flamands des
XVIe
 et XVIIe
 siècles.
Sports
Stade Louis II - Salle omnisports Gaston Médecin
Le 23 décembre, à 19 h,
Championnat PRO A de basket : Monaco - Le Portel.
Le 14 janvier 2018, à 18 h 30,
Championnat PRO A de basket : Monaco - Limoges.
Espace Léo Ferré
Le 22 décembre, à 19 h,
10th Monaco Boxing Challenge.
Le 6 janvier 2018,
3e
 Trophée du Rocher, compétition de danse sportive
organisée par l’A.S. Monaco Danse Sportive.
Quai Antoine Ier
Le 31 décembre, à 9 h,
Départ du rallye raid africain « Africa Eco Race » (Monaco -
Dakar).
Baie de Monaco
Du 11 au 14 janvier 2018,
Épreuve nautique « Monaco Optimist Team Race en
Optimist » organisée par le Yacht Club de Monaco.
j
j j
INSERTIONS LÉGALES ET ANNONCES
PARQUET GÉNÉRAL
(Exécution de l’article 374
du Code de procédure pénale)
Suivant exploit de Maître Marie-Thérèse ESCAUTMARQUET, Huissier, en date du 27 octobre 2017,
enregistré, le nommé :
- TOLOS Maxime, né le 5 novembre 1984 à Nice (06), de Patrick et de PERINET Élisabeth, de nationalité
française, directeur de restaurant,
sans domicile ni résidence connus, est cité à
comparaître, personnellement, devant le Tribunal
Correctionnel de Monaco, le mardi 9 janvier 2018 à
9 heures, sous la prévention d’infraction à la législation
sur les armes (catégorie C).
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3501
Délit prévu et réprimé par les articles 14 et 24 de la
loi n° 913 du 18 juin 1971, article 4 de l’Ordonnance
Souveraine n° 6.947 du 16 octobre 1980 et par
l’article 26 chiffre 3 du Code pénal.
Pour extrait :
Le Procureur Général,
J. Dorémieux.
GREFFE GÉNÉRAL
EXTRAIT
Par jugement en date de ce jour, le Tribunal de
première instance a,
Constaté avec toutes conséquences de droit l’état de
cessation des paiements de la société anonyme
monégasque SETAV SA exerçant sous l’enseigne
MONTE-CARLO STORY ;
Fixé provisoirement la date de cette cessation des
paiements au 14 décembre 2014 ;
Nommé M. Adrian CANDAU, Juge au Tribunal, en
qualité de Juge-commissaire ;
Désigné Mme Bettina RAGAZZONI, expertcomptable, en qualité de Syndic.
Pour extrait conforme délivré en application de
l’article 415 du Code de commerce.
Monaco, le 14 décembre 2017.
EXTRAIT
Par ordonnance en date de ce jour, M. Adrian
CANDAU, Juge-commissaire de la cessation des
paiements de la SCS VIALE & CIE et de son associé
gérant commandité, M. Dario VIALE, a prorogé
jusqu’au 28 février 2018 le délai imparti au syndic
M. Christian BOISSON, pour procéder à la vérification
des créances de la cessation des paiements précitée.
Monaco, le 14 décembre 2017.
Étude de Me
 Magali CROVETTO-AQUILINA
Notaire
31, boulevard Charles III - Monaco
Société à Responsabilité Limitée
dénommée
« OLM »
CESSIONS DE PARTS SOCIALES
NOMINATION D’UN NOUVEAU COGÉRANT
Aux termes d’un acte en date aux minutes de Maître
Magali CROVETTO-AQUILINA, Notaire soussigné,
du 14 décembre 2017, il a été procédé à :
- diverses cessions de parts de la SARL dénommée
« OLM » au capital de 15.000 € divisé en 1.000 parts
de 15 € chacune de valeur nominale ayant siège à
Monaco, Place d’Armes, Marché de la Condamine -
Mezzanine ;
- la nomination de Madame Olga SEREDENKO,
demeurant à Monaco, 15, avenue Crovetto Frères,
épouse de Monsieur MALYSHKOV, cogérante de la
société.
Une expédition dudit acte a été déposée le
22 décembre 2017 au Greffe des Tribunaux de la
Principauté de Monaco pour y être transcrite et affichée
conformément à la loi.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : M. Crovetto-Aquilina.
Étude de Me
 Magali CROVETTO-AQUILINA
Notaire
31, boulevard Charles III - Monaco
Société à Responsabilité Limitée
dénommée
« SARL SAR »
CESSIONS DE PARTS SOCIALES
Aux termes d’un acte aux minutes du notaire
soussigné, du 4 décembre 2017, il a été procédé à des
cessions de parts, par deux associés au profit d’un
associé, dans le capital de la SARL dénommée « SARL
SAR » ayant siège à Monaco, 3, avenue Saint-Laurent.
3502 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Une expédition dudit acte a été déposée le
22 décembre 2017 au Greffe des Tribunaux de la
Principauté de Monaco pour y être transcrite et affichée
conformément à la loi.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : M. Crovetto-Aquilina.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
RENOUVELLEMENT DE GÉRANCE LIBRE
Deuxième Insertion
Aux termes d’un acte reçu, le 22 novembre 2017 par
le notaire soussigné, M. Antoine ARTIERI, demeurant
28, boulevard de la République, à Beausoleil et
M. Robert ARTIERI, demeurant 18, rue Comte Félix
Gastaldi à Monaco, ont renouvelé pour une période de
3 années, à compter du 1er janvier 2018 jusqu’au
31 décembre 2021, la gérance libre consentie à
M. Habib MAHJOUB, demeurant 19, avenue Maréchal
Foch, à Beausoleil, et M. Mounir TOUILA, demeurant
18, boulevard Alsace Lorraine, à Beaulieu-sur-Mer,
concernant un fonds de commerce de bar-restaurant,
exploité sous l’enseigne « BAR-RESTAURANT
TONY », 6, rue Comte Félix Gastaldi et 3, rue Émile de
Loth, à Monaco-Ville.
Il a été prévu un cautionnement de 3.000 €.
Oppositions, s’il y a lieu, au domicile du bailleur,
dans les dix jours de la présente insertion.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
CESSION D’ÉLÉMENTS
DE FONDS DE COMMERCE
Première Insertion
Aux termes d’un acte reçu le 13 décembre 2017, par
le notaire soussigné,
la société anonyme monégasque dénommée « G & G
PRIVATE FINANCE », dont le siège social est fixé
numéro 27, boulevard des Moulins à Monte-Carlo a
cédé,
à la société anonyme monégasque dénommée
« COMPAGNIE DE GESTION PRIVÉE
MONÉGASQUE », en abrégé « C.G.M. », dont le
siège social est fixé numéro 8, boulevard des Moulins à
Monte-Carlo, divers éléments d’un fonds de commerce
ayant pour activité :
1) la gestion, pour le compte de tiers, de portefeuilles
de valeurs mobilières ou d’instruments financiers à
terme ;
2) la réception et la transmission d’ordres sur les
marchés financiers, portant sur des valeurs mobilières
ou des instruments financiers à terme, pour le compte
de tiers ;
3) le conseil et l’assistance dans les matières visées
aux chiffres 1 et 2 ci-dessus ;
4) la gestion d’organismes de placement collectif de
droit étranger.
Actuellement exploité dans des locaux sis numéro
27, boulevard des Moulins à Monte-Carlo.
Oppositions, s’il y a lieu, en l’Étude du notaire
soussigné, dans les dix jours de la deuxième insertion.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3503
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
CONTRAT DE GÉRANCE LIBRE
Première Insertion
Aux termes d’un acte reçu par le notaire soussigné,
le 26 juillet 2017,
la SARL « MONACO GOLDEN AGENCY
INTERNATIONAL REAL ESTATE » en abrégé
« M.G.A. », au capital de 15.000 € et siège 1, avenue
de la Madone, à Monaco, ont concédé en gérance libre
pour une durée d’une année à compter rétroactivement
du 13 décembre 2017,
à M. Mauro BUCALO, demeurant 13, avenue des
Papalins, à Monaco,
un fonds de :
- Transactions sur immeubles et fonds de commerce ;
- Gestion immobilière et administration de biens
immobiliers,
connu sous le nom de « MONACO GOLDEN
AGENCY INTERNATIONAL REAL ESTATE » en
abrégé « M.G.A. », exploité 1, avenue de la Madone, à
Monaco.
Oppositions, s’il y a lieu, au domicile des bailleurs,
dans les dix jours de la deuxième insertion.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
RENOUVELLEMENT DE GÉRANCE LIBRE
Première Insertion
Aux termes d’un acte reçu par le notaire soussigné,
le 14 décembre 2017, Mme Jocelyne BERAUDO,
domiciliée 14, avenue des Castelans, à Monaco et
Mme Lucienne BERAUDO née LUMBROSO,
domiciliée 26, rue de Millo, à Monaco, ont renouvelé,
pour une nouvelle période de cinq années à compter du
13 décembre 2017, la gérance libre consentie à M. Éric
MATTERA, domicilié 53, impasse de Provence, à
Roquebrune-Cap-Martin (Alpes-Maritimes), concernant
un fonds de commerce de « snack-bar-glacier avec
vente à emporter et service de livraison » exploité sous
l’enseigne « PARADISE », numéro 1, rue Comte Félix
Gastaldi, à Monaco-Ville.
Il a été prévu un cautionnement de 2.500 €.
Oppositions, s’il y a lieu, au siège du fonds, dans les
dix jours de la deuxième insertion
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
CESSION DE DROIT AU BAIL
Première Insertion
Aux termes d’un acte reçu par le notaire soussigné,
le 14 décembre 2017,
M. et Mme René RAIMONDO, commerçants,
domiciliés 42, boulevard des Moulins, à Monte-Carlo,
ont cédé à la S.A.R.L. « SABRINA MONTECARLO DECO arts de la table », au capital de 15.000 €
et siège 38, boulevard des Moulins, à Monte-Carlo,
3504 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
le droit au bail portant sur des locaux dépendant de
la « VILLA ROBINSON » sise 42, boulevard des
Moulins à Monte-Carlo, consistant en : un magasin sis
au r-d-c, avec arrière-magasin surélevé et petit local au
sous-sol.
Oppositions, s’il y a lieu, en l’Étude du notaire
soussigné, dans les dix jours de la deuxième insertion.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« CAROLI MAT »
(Société anonyme monégasque)
Publication prescrite par l’Ordonnance-loi
numéro 340 du 11 mars 1942 et par l’article 3 de l’arrêté de Son Excellence Monsieur le Ministre d’État
de la Principauté de Monaco, en date du 16 novembre
2017.
I.- Aux termes de deux actes reçus, en brevet, les
20 juillet et 2 octobre 2017 par Maître Henry REY,
Notaire à Monaco, il a été établi, ainsi qu’il suit, les
statuts d’une société anonyme monégasque.
S T A T U T S
TITRE I
FORME - DÉNOMINATION - SIÈGE - OBJET -
DURÉE
Article Premier.
Forme
Il est formé, entre les propriétaires des actions ciaprès créées et de celles qui pourront l’être par la suite,
une société anonyme monégasque qui sera régie par les
lois de la Principauté de Monaco et les présents statuts.
Art. 2.
Dénomination
La société est désignée par une dénomination sociale
à laquelle peut être incorporé le nom d’un ou plusieurs
associés et qui doit être précédée ou suivie
immédiatement des mots « société anonyme
monégasque » ou des initiales « S.A.M. ».
Tous actes et documents émanant de la société et
destinés aux tiers doivent, en outre, indiquer le capital
et le siège social ainsi que le numéro d’immatriculation
de la société au Répertoire du Commerce et de
l’Industrie de la Principauté de Monaco.
La société prend la dénomination de « CAROLI
MAT ».
Art. 3.
Siège
Le siège de la société est fixé à Monaco.
Il pourra être transféré en tout endroit de la
Principauté sur simple décision du Conseil
d’administration, après agrément du nouveau siège par
le Gouvernement Princier.
Art. 4.
Objet
La société a pour objet en Principauté de Monaco et
à l’étranger :
- l’achat, la revente en gros et demi-gros, la location
de matériel et outillage, engins de chantier, avec ou
sans conducteur, containers ;
- l’acheminement de marchandises et de matériels
sur les chantiers, l’enlèvement de containers et de tous
déblais.
Et généralement, toutes opérations mobilières ou
immobilières se rapportant à l’objet social ci-dessus.
Art. 5.
Durée
La durée de la société est fixée à quatre-vingt-dixneuf années sauf dissolution anticipée ou prorogation.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3505
TITRE II
CAPITAL - ACTIONS
Art. 6.
Capital
Le capital social est fixé à la somme de CENT
CINQUANTE MILLE EUROS (150.000 €) divisé en
MILLE actions de CENT CINQUANTE EUROS
chacune de valeur nominale, toutes à souscrire en
numéraire et à libérer intégralement à la souscription.
MODIFICATIONS DU CAPITAL SOCIAL
a) Augmentation du capital social
L’assemblée générale extraordinaire est seule
compétente pour décider une augmentation de capital.
Le capital existant doit être intégralement libéré
avant toute augmentation de capital en numéraire. Il
peut être procédé à une augmentation de capital en
nature alors même que le capital existant n’est pas
intégralement libéré.
Les actionnaires ont, proportionnellement au
montant de leurs actions, un droit de préférence
irréductible à la souscription des actions de numéraire
émises pour réaliser une augmentation de capital. Ce
droit est négociable pendant la période de souscription,
dans les conditions et sous les réserves prévues dans les
statuts, s’il provient d’une action elle-même négociable.
L’assemblée générale extraordinaire qui décide
l’augmentation de capital peut supprimer ce droit
préférentiel de souscription. Les attributaires éventuels
du droit de souscrire des actions nouvelles ne peuvent
prendre part au vote supprimant en leur faveur le droit
préférentiel de souscription. La majorité requise par
cette décision est calculée après déduction des actions
possédées par lesdits attributaires.
Les actionnaires peuvent également renoncer
individuellement à leur droit préférentiel de
souscription.
Les actionnaires disposent, en outre, d’un droit de
souscription à titre réductible, si l’assemblée générale
extraordinaire qui décide l’augmentation l’a prévu
expressément. L’assemblée générale peut ainsi décider
que les actions non souscrites à titre irréductible seront
attribuées à ceux des souscripteurs à titre irréductible
qui auront également souscrit, à titre réductible, un
nombre d’actions supérieur à celui auquel ils pouvaient
prétendre. L’attribution sera faite à proportion des
droits de souscription irréductibles dont ils disposent et
dans la limite de leur demande.
L’assemblée générale qui décide l’augmentation de
capital peut également prévoir que si les souscriptions
n’ont pas absorbé la totalité de l’augmentation de
capital, le montant de celle-ci soit limité au montant des
souscriptions à condition qu’il atteigne les trois-quarts
au moins de l’augmentation décidée.
b) Réduction du capital social
L’assemblée générale extraordinaire des actionnaires
peut aussi décider la réduction du capital social
notamment pour cause de pertes, le tout dans les limites
et sous les réserves prévues par la loi. En aucun cas, la
réduction de capital ne peut porter atteinte à l’égalité
entre actionnaires.
Art. 7.
Forme des actions
Les actions revêtent obligatoirement la forme
nominative.
Elles doivent être créées matériellement dans les
trois mois de la constitution définitive de la société ou
de la réalisation de l’augmentation de capital.
Les titres d’actions sont extraits d’un registre à
souches, numérotés, frappés du timbre de la société et
munis de la signature de deux administrateurs, l’une de
ces deux signatures pouvant être imprimée ou apposée
au moyen d’une griffe. Outre l’immatricule, ils
mentionnent le nombre d’actions qu’ils représentent.
La propriété des actions doit être établie par
l’émission d’un titre nominatif, inscrit sur le registre
des transferts de la société.
Toute cession doit être matérialisée par un bordereau
de transfert, transcrit dans le délai d’un mois sur ledit
registre.
Le bordereau de transfert doit mentionner les nom,
prénoms et adresse (ou, s’il s’agit d’une personne
morale, la dénomination, forme juridique et siège
social) du ou des cédants et du ou des cessionnaires et
donne lieu à l’émission d’un nouveau certificat
nominatif d’action.
Le bordereau de transfert est signé par le cédant ou
son mandataire. Si les actions ne sont pas intégralement
libérées, le bordereau de transfert doit être signé en
outre par le cessionnaire ou son mandataire.
Le registre des transferts et les bordereaux de
transfert sont obligatoirement conservés au siège social
de la société à la disposition, à tout moment, des
Commissaires aux Comptes et de la Direction de
l’Expansion Économique.
3506 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
RESTRICTION AU TRANSFERT DES ACTIONS
a) Les actions sont librement transmissibles ou
cessibles dans les cas suivants :
- entre actionnaires ;
- en ligne directe et entre époux ;
- au profit d’une personne nommée administrateur
dans la limite d’une action ; toute cession ou
transmission complémentaire étant soumise à la
procédure prévue ci-après.
b) Les actions ne peuvent être cédées ou transmises à
des personnes non actionnaires en dehors des cas
définis au paragraphe a) qui précède, qu’autant que ces
personnes auront été préalablement agréées par le
Conseil d’administration qui n’a, en aucun cas, à faire
connaître les motifs de son agrément ou de son refus.
À cet effet, une demande d’agrément indiquant les
nom, prénoms, adresse (ou dénomination, forme
juridique et siège s’il s’agit d’une personne morale) du
cessionnaire, le nombre d’actions dont la cession est
envisagée, le prix et les modalités de paiement, est
notifiée par lettre recommandée par l’actionnaire cédant
au Président du Conseil d’administration de la société,
au siège social.
Le Conseil d’administration doit faire connaître, au
cédant, dans le délai d’un mois à compter de la réception
de celle-ci, s’il agrée ou non le cessionnaire proposé. À
défaut d’agrément, le Conseil d’administration doit
également indiquer s’il accepte le prix proposé.
Si le Conseil d’administration n’a pas notifié sa
décision au cédant dans le mois du jour de la réception
de sa demande, l’agrément est réputé acquis et la
cession peut intervenir.
Si le cessionnaire proposé n’est pas agréé,
l’actionnaire ayant fait part de son intention de céder
pourra revenir sur cette décision et conserver ses
actions, en notifiant par lettre recommandée avec
accusé de réception sa décision au Président du Conseil
d’administration dans les dix jours de la notification à
lui faite du refus d’agrément.
Dans le cas où l’actionnaire persisterait dans son
intention de céder les actions indiquées dans la demande
d’agrément, le Conseil d’administration sera tenu, dans
le mois de l’expiration de ce délai de dix jours ou de la
réception de la réponse de l’actionnaire confirmant son
intention de céder les actions concernées, de faire
acquérir lesdites actions par les personnes physiques ou
morales qu’il désignera et ce, moyennant un prix qui,
sauf entente entre les intéressés, sera déterminé par deux
experts nommés, l’un par le cédant, et l’autre par le
Conseil d’administration, étant entendu que ces experts,
s’il y a lieu, s’en adjoindront un troisième qui statuera en
dernier ressort et qu’en cas de refus par l’une des parties
de désigner son expert ou si les experts désignés ne
peuvent s’entendre pour la désignation d’un troisième
expert, il sera procédé à cette ou ces désignations par
Monsieur le Président du Tribunal de première instance
de Monaco, à la requête de la partie la plus diligente.
Si à l’expiration du délai d’un mois à lui accordé cidessus, l’achat de l’intégralité des actions à céder
n’était pas effectivement réalisé par le (ou les)
cessionnaire(s) proposé(s) par le Conseil
d’administration, l’agrément à la cession souhaitée par
le cédant serait alors considéré comme donné.
Le cédant aura toutefois la faculté, dans un délai de
sept jours francs après la notification du résultat de
l’expertise, de retirer sa demande par refus des résultats
de ladite expertise ou toute autre cause.
c) Les dispositions qui précèdent sont applicables à
tous les cas de cession, même aux adjudications
publiques en vertu d’ordonnance de justice ou
autrement, ainsi qu’aux transmissions par voie de
donation et aux mutations par décès.
Les adjudicataires, ainsi que les héritiers et les
légataires, doivent, dans les trois mois de l’adjudication
ou du décès, informer le Président du Conseil
d’administration par lettre recommandée de la
transmission opérée à leur profit. De même, en cas de
donation, le donateur doit notifier son intention au
Président du Conseil d’administration par lettre
recommandée, avec indication des nom, prénoms,
qualité et domicile du donataire éventuel, ainsi que le
nombre d’actions sur lequel porterait la donation.
Le Conseil d’administration est alors tenu, dans le
délai d’un mois de la réception de la lettre recommandée
prévue au paragraphe précédent, de statuer sur
l’agrément du bénéficiaire de la transmission d’actions.
À défaut d’agrément, les adjudicataires, héritiers et
légataires, ainsi que le donataire, si le donateur ne
renonce pas à son projet de donation, sont soumis au
droit de préemption des personnes physiques ou
morales désignées par le Conseil d’administration, de
la manière, dans les conditions de délais et moyennant
un prix fixé ainsi qu’il est dit au paragraphe b) cidessus, ce prix étant toutefois, en cas d’adjudication,
celui auquel cette adjudication aura été prononcée.
S’il n’a pas été usé du droit de préemption par le
Conseil d’administration, ou si l’exercice de ce droit n’a
pas absorbé la totalité des actions faisant l’objet de la
mutation, les adjudicataires, donataires, héritiers et
légataires, bien que non agréés, demeureront
définitivement propriétaires des actions à eux transmises.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3507
d) Dans les divers cas ci-dessus prévus, le transfert
des actions au nom du ou des cessionnaires pourra être
régularisé d’office par le Conseil d’administration, sans
qu’il soit besoin de la signature du cédant.
Art. 8.
Droits et obligations attachés aux actions
La possession d’une action emporte, de plein droit,
adhésion aux statuts de la société et soumission aux
décisions régulières du Conseil d’administration et des
assemblées générales. Les droits et obligations attachés
à l’action suivent le titre dans quelque main qu’il passe.
Chaque action donne droit dans l’actif social, les
bénéfices et le boni de liquidation à une part
proportionnelle à la quotité du capital qu’elle représente.
En outre, elle donne droit au vote et à la représentation
dans les assemblées générales dans les conditions
légales et statutaires.
Les actions sont indivisibles et la société ne reconnaît
qu’un seul propriétaire pour chaque action.
Tous les copropriétaires indivis d’une action, ou tous
les ayants-droit à n’importe quel titre, même usufruitiers
et nus propriétaires, sont tenus de se faire représenter
auprès de la société par une seule et même personne.
Les représentants ou créanciers d’un actionnaire ne
peuvent, sous aucun prétexte, provoquer l’apposition
des scellés sur les biens et valeurs de la société, ni en
demander le partage ou la licitation. Ils sont tenus de
s’en rapporter aux inventaires sociaux et aux
délibérations de l’assemblée générale.
TITRE III
ADMINISTRATION DE LA SOCIÉTÉ
Art. 9.
Composition - Bureau du Conseil
La société est administrée par un Conseil composé
de deux membres au moins et cinq au plus, pris parmi
les actionnaires et nommés par l’assemblée générale
ordinaire.
Le Conseil nomme parmi ses membres un Président
dont il fixe la durée des fonctions sans qu’elle puisse
excéder la durée de son mandat d’administrateur.
Art. 10.
Durée des fonctions
La durée des fonctions des administrateurs est fixée
par l’assemblée générale qui procède à leur nomination ;
cette durée est au maximum de six années, chaque
année s’entendant de la période courue entre deux
assemblées générales ordinaires annuelles consécutives.
Tout membre sortant est rééligible.
Si un ou plusieurs sièges d’administrateurs
deviennent vacants entre deux assemblées générales,
par suite de décès ou de démission, le Conseil
d’administration peut procéder à une ou à des
nominations à titre provisoire.
L’administrateur nommé en remplacement d’un
autre ne demeure en fonctions que pendant le temps
restant à courir du mandat de son prédécesseur.
 Les nominations d’administrateurs faites par le
Conseil d’administration sont soumises à la ratification
de la plus prochaine assemblée générale ordinaire. À
défaut de ratification, les délibérations prises et les
actes accomplis antérieurement n’en demeurent pas
moins valables.
S’il ne reste plus qu’un seul administrateur en
fonction, celui-ci ou à défaut, le ou les Commissaires
aux Comptes doivent convoquer immédiatement
l’assemblée générale ordinaire des actionnaires afin de
compléter le Conseil.
Art. 11.
Pouvoirs
Le Conseil d’administration a les pouvoirs les plus
étendus, sans limitation ni réserve, pour agir au nom de
la société et faire toutes les opérations relatives à son
objet.
Le Conseil peut déléguer les pouvoirs qu’il jugera
convenables à un ou plusieurs de ses membres ou à un
ou plusieurs directeurs, associés ou non, pour
l’administration courante de la société et pour
l’exécution des décisions du Conseil d’administration.
Tous les actes engageant la société, autorisés par le
Conseil, doivent porter la signature de deux
administrateurs, dont celle du Président du Conseil
d’administration, à moins d’une délégation de pouvoirs
par le Conseil d’administration à un administrateur, un
directeur ou tout autre mandataire.
3508 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Art. 12.
Délibérations du Conseil
Le Conseil se réunit au siège social sur convocation
de son Président ou de deux administrateurs aussi
souvent que l’intérêt de la société l’exige et au moins
une fois par an.
Les convocations sont faites au moyen d’une lettre
remise contre émargement ou adressée sous forme
recommandée à chacun des administrateurs, huit jours
avant la réunion et mentionnant l’ordre du jour de celleci, mais elles peuvent être verbales et sans délai si tous
les administrateurs y consentent.
En cas de convocation verbale, l’ordre du jour peut
n’être fixé que lors de la réunion, si tous les
administrateurs en exercice sont présents à cette
réunion.
La validité des délibérations est subordonnée :
a) sur convocation verbale, à la présence ou
représentation de la totalité des administrateurs, étant
précisé que les pouvoirs conférés doivent mentionner
l’ordre du jour.
b) sur convocation écrite à la présence ou
représentation de la moitié au moins des administrateurs.
Étant précisé que, dans tous les cas le nombre
d’administrateurs présents ne peut être inférieur à deux.
Tout administrateur peut donner pouvoir à l’un de
ses collègues de le représenter à une séance du Conseil
mais chaque administrateur ne peut représenter qu’un
seul de ses collègues.
Les délibérations sont prises à la majorité des voix
des membres présents ou représentés.
En cas de partage, la voix du Président du Conseil
d’administration est prépondérante.
Les délibérations sont constatées par des procèsverbaux, inscrits sur un registre spécial et signés par les
administrateurs.
Les copies ou extraits de ces procès-verbaux sont
certifiés par deux administrateurs ou un administrateurdélégué.
TITRE IV
COMMISSAIRES AUX COMPTES
Art. 13.
L’assemblée générale nomme deux Commissaires
aux Comptes, conformément à la loi numéro 408 du
vingt janvier mil neuf cent quarante-cinq.
TITRE V
ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
Art. 14.
Convocation et lieu de réunion
Les assemblées générales sont convoquées par le
Conseil d’administration ou à défaut, par les
Commissaires aux Comptes.
Les assemblées sont réunies au siège social ou en
tout autre endroit de la Principauté de Monaco indiqué
dans la convocation.
Le Conseil d’administration est tenu de convoquer
extraordinairement l’assemblée générale dans le mois
de la demande qui lui en est faite par des actionnaires
représentant au moins un dixième du capital social.
L’ordre du jour des assemblées générales est arrêté
par l’auteur de la convocation.
Les convocations sont faites par insertion dans le
Journal de Monaco ou par lettre recommandée avec
avis de réception, quinze jours au moins avant la tenue
de l’assemblée. Toutefois, dans le cas où toutes les
actions sont présentes ou représentées, et sauf
dispositions impératives de la loi, toutes assemblées
générales peuvent avoir lieu sans convocation préalable.
Art. 15.
Procès-verbaux - Registre des délibérations
Les décisions des assemblées sont constatées par des
procès-verbaux inscrits sur un registre spécial, signé
par les membres du Bureau.
Une feuille de présence mentionnant les nom et
domicile de chacun des actionnaires et le nombre
d’actions dont il est titulaire, émargée par l’actionnaire
ou son représentant et certifiée par le bureau de
l’assemblée est annexée au procès-verbal.
Elle doit être communiquée à tout actionnaire
requérant.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3509
Les copies ou extraits de ces procès-verbaux sont
certifiés par deux administrateurs, ou un administrateurdélégué.
Art. 16.
Assemblées générales ordinaire et extraordinaire
Tout actionnaire a le droit d’assister aux assemblées
générales, personnellement ou par mandataire, mais
une seule personne ne peut représenter l’ensemble des
associés.
Les pouvoirs conférés doivent mentionner l’ordre du
jour.
L’assemblée générale ordinaire est réunie au moins
une fois l’an, dans les six mois de la clôture de
l’exercice social, pour statuer sur les comptes de
l’exercice. Elle entend et examine les rapports du
Conseil d’administration sur les affaires sociales et des
Commissaires aux Comptes sur la situation de la
société, sur le bilan et sur les comptes présentés par les
administrateurs. Elle discute, approuve, rejette ou
modifie les comptes ; elle statue sur la répartition et
l’affectation du résultat en se conformant aux
dispositions statutaires et légales.
Elle nomme, renouvelle ou révoque les
administrateurs et les Commissaires aux Comptes.
Elle donne ou refuse le quitus de leur gestion aux
administrateurs.
Elle approuve les indemnités allouées aux
administrateurs.
Elle approuve et autorise les opérations visées à
l’article 23 de l’Ordonnance du 5 mars 1895.
Elle fixe le montant des jetons de présence alloués au
Conseil d’administration.
Elle confère au Conseil d’administration les
autorisations nécessaires et délibère sur toutes les
propositions portées à l’ordre du jour qui ne sont pas de
la compétence de l’assemblée générale extraordinaire.
L’assemblée générale extraordinaire se prononce sur
toutes modifications statutaires.
Dans toutes les assemblées ordinaires ou
extraordinaires et sauf dispositions impératives de la loi
imposant des majorités supérieures, les décisions sont
prises à la majorité des voix des actionnaires présents
ou représentés.
Les décisions de l’assemblée générale prises
conformément à la loi et aux statuts obligent tous les
actionnaires même absents, dissidents ou incapables.
Art. 17.
Composition, tenue et pouvoirs des assemblées
Il n’est pas dérogé au droit commun pour toutes
autres questions touchant la composition, le quorum, la
tenue et les pouvoirs des assemblées, non déterminées
par les dispositions ci-dessus.
TITRE VI
ANNÉE SOCIALE - RÉPARTITION DES
BÉNÉFICES
Art. 18.
Année sociale
L’année sociale commence le premier janvier et finit
le trente-et-un décembre.
Par exception, le premier exercice comprendra la
période écoulée du jour de la constitution définitive de
la société jusqu’au trente-et-un décembre deux mille
dix-huit.
Art. 19.
Affectation des résultats
Les produits nets de chaque exercice, déduction faite
des frais généraux et autres charges de la société, y
compris tous amortissements et provisions, constituent
les bénéfices nets ou les pertes nettes de l’exercice.
Sur les bénéfices nets de chaque exercice, diminués,
le cas échéant, des pertes antérieures, il est tout d’abord
prélevé cinq pour cent (5%) au moins pour constituer le
fonds de réserve ordinaire ; ce prélèvement cesse d’être
obligatoire lorsque le fonds de réserve atteint le dixième
du capital social ; il reprend son cours lorsque, pour
une cause quelconque, la réserve ordinaire est
descendue au-dessous de ce dixième.
Le solde est à la disposition de l’assemblée générale,
laquelle, sur la proposition du Conseil d’administration,
pourra l’affecter, soit à l’attribution d’un dividende aux
actions, soit à la constitution d’un ou de plusieurs fonds
de réserves extraordinaires, généraux ou spéciaux, dont
elle règle l’affectation ou l’emploi, soit le reporter à
nouveau en totalité ou en partie.
3510 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
L’assemblée générale ordinaire a pouvoir, à tout
moment, de procéder à une distribution de dividendes
par prélèvement sur les réserves ou sur le report à
nouveau à condition que le fonds social soit au moins
égal au capital social.
Elle peut également procéder au versement
d’acomptes sur dividendes.
Hors le cas de réduction du capital, aucune
distribution ne peut être faite aux actionnaires lorsque
le fonds social est ou deviendrait, à la suite de celle-ci,
inférieur au montant du capital augmenté de la réserve
statutaire.
La perte, s’il en existe, est après l’approbation des
comptes par l’assemblée générale, inscrite à un compte
spécial pour être imputée sur les bénéfices des exercices
ultérieurs jusqu’à extinction.
TITRE VII
DISSOLUTION - LIQUIDATION
Art. 20.
Perte des trois-quarts du capital social
En cas de perte des trois-quarts du capital social, les
administrateurs ou, à défaut, les Commissaires aux
Comptes, sont tenus de provoquer la réunion d’une
assemblée générale extraordinaire à l’effet de se
prononcer sur la question de savoir s’il y a lieu de
dissoudre la société.
Art. 21.
Dissolution - Liquidation
À l’expiration de la société ou en cas de dissolution
anticipée, l’assemblée générale règle, sur la proposition
du Conseil d’administration, le mode de liquidation et
nomme un ou plusieurs liquidateurs dont elle détermine
les pouvoirs.
La nomination des liquidateurs met fin aux fonctions
des administrateurs, mais la société conserve sa
personnalité durant tout le cours de sa liquidation.
Spécialement, l’assemblée générale régulièrement
constituée conserve, pendant la liquidation, les mêmes
attributions que durant le cours de la société et elle
confère notamment aux liquidateurs tous pouvoirs
spéciaux, approuve les comptes de la liquidation et
donne quitus aux liquidateurs. Elle est présidée par les
liquidateurs ; en cas d’absence du ou des liquidateurs,
elle élit elle-même son Président.
Les liquidateurs ont pour mission de réaliser, même
à l’amiable, tout l’actif de la société et d’éteindre son
passif.
TITRE VIII
CONTESTATIONS
Art. 22.
Toutes contestations qui peuvent s’élever pendant le
cours de la société, ou de sa liquidation, soit entre les
actionnaires et la société, soit entre les actionnaires
eux-mêmes, au sujet des affaires sociales, sont jugées
conformément à la loi et soumises à la juridiction des
Tribunaux compétents de la Principauté de Monaco.
À cet effet, en cas de contestation, tout actionnaire
doit faire élection de domicile à Monaco, dans le ressort
du siège social, et toutes assignations et significations
sont régulièrement délivrées à ce domicile.
Pour le cas, toutefois, où l’actionnaire aurait omis de
faire élection de domicile en Principauté, les
assignations et significations seront valablement faites
au Parquet du Procureur Général près la Cour d’appel
de Monaco.
TITRE IX
CONDITIONS DE LA CONSTITUTION
DE LA PRÉSENTE SOCIÉTÉ
Art. 23.
La présente société ne sera définitivement constituée
qu’après :
a) que la société aura été autorisée dans les conditions
prévues par l’article 2 de l’Ordonnance du cinq mars
mil huit cent quatre-vingt-quinze ;
b) que le brevet des statuts aura été déposé au rang
des minutes du notaire soussigné ;
c) qu’il aura été constaté la souscription intégrale des
actions de numéraire et leur libération par déclaration
effectuée par le fondateur à laquelle seront annexés la
liste des souscripteurs et l’état des versements effectués
par chacun d’eux ;
d) qu’une assemblée générale à caractère constitutif
aura vérifié la sincérité de la déclaration susvisée,
nommé les premiers administrateurs et les Commissaires
aux Comptes, constaté leur acceptation et, en tant que
de besoin, approuvé les statuts et déclaré la société
définitivement constituée.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3511
Art. 24.
Pour faire publier les présents statuts et tous actes et
procès-verbaux relatifs à la constitution de la présente
société, tous pouvoirs sont donnés au porteur d’une
expédition ou d’un extrait de ce document.
II.- Ladite société a été autorisée et ses statuts ont été
approuvés par arrêté de Son Excellence Monsieur le
Ministre d’État de la Principauté de Monaco, en date du
16 novembre 2017.
III.- Le brevet original desdits statuts portant mention
de leur approbation ainsi qu’une ampliation de l’arrêté
ministériel d’autorisation ont été déposés au rang des
minutes de Maître REY, Notaire susnommé, par acte du
11 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Le Fondateur.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« CAROLI MAT »
(Société Anonyme Monégasque)
Conformément aux dispositions de l’Ordonnance-loi
numéro 340 sur les sociétés par actions, il est donné
avis que les expéditions des actes ci-après :
1° Statuts de la société anonyme monégasque
dénommée « CAROLI MAT », au capital de 150.000 €
et avec siège social 27, boulevard d’Italie, à MonteCarlo, reçus, en brevet, par Maître Henry REY, les
20 juillet et 2 octobre 2017 et déposés au rang de ses
minutes par acte en date du 11 décembre 2017 ;
2° Déclaration de souscription et de versement de
capital faite par le fondateur, suivant acte reçu, en
minute, par le notaire soussigné, le 11 décembre 2017 ;
3° Délibération de l’assemblée générale constitutive
tenue le 11 décembre 2017 et déposée avec les pièces
annexes au rang des minutes de Maître Henry REY, par
acte du même jour (11 décembre 2017) ;
ont été déposées le 22 décembre 2017 au Greffe
Général de la Cour d’appel et des Tribunaux de la
Principauté de Monaco.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« NEW HORIZONS Multi Family Office »
en abrégé « NEW HORIZONS MFO »
(Société Anonyme Monégasque)
Publication prescrite par l’Ordonnance-loi
numéro 340 du 11 mars 1942 et par l’article 3 de
l’arrêté de Son Excellence Monsieur le Ministre d’État
de la Principauté de Monaco, en date du 22 septembre
2017.
I.- Aux termes d’un acte reçu, en brevet, le 24 août
2017 par Maître Henry REY, Notaire à Monaco, il a été
établi, ainsi qu’il suit, les statuts d’une société anonyme
monégasque.
S T A T U T S
TITRE I
FORME - DÉNOMINATION - SIÈGE - OBJET -
DURÉE
Article Premier.
Forme
Il est formé, entre les propriétaires des actions ciaprès créées et de celles qui pourront l’être par la suite,
une société anonyme monégasque qui sera régie par les
lois de la Principauté de Monaco et les présents statuts.
3512 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Art. 2.
Dénomination
La société est désignée par une dénomination sociale
à laquelle peut être incorporé le nom d’un ou plusieurs
associés et qui doit être précédée ou suivie
immédiatement des mots « société anonyme
monégasque » ou des initiales « S.A.M. ».
Tous actes et documents émanant de la société et
destinés aux tiers doivent, en outre, indiquer le capital
et le siège social ainsi que le numéro d’immatriculation
de la société au Répertoire du Commerce et de
l’Industrie de la Principauté de Monaco.
La société prend la dénomination de « NEW
HORIZONS Multi Family Office » en abrégé « NEW
HORIZONS MFO ».
Art. 3.
Siège
Le siège de la société est fixé à Monaco.
Il pourra être transféré en tout endroit de la
Principauté sur simple décision du Conseil
d’administration, après agrément du nouveau siège par
le Gouvernement Princier.
Art. 4.
Objet
La société a pour objet :
La fourniture de conseils et de services de nature
patrimoniale à des personnes physiques, à des familles
ou à des entités juridiques appartenant à des personnes
physiques ou à des familles ou dont elles sont
fondatrices ou bénéficiaires.
Et plus généralement, toutes opérations
commerciales, immobilières et financières se rattachant
directement au présent objet social.
Art. 5.
Durée
La durée de la société est fixée à quatre-vingt-dixneuf années sauf dissolution anticipée ou prorogation.
TITRE II
CAPITAL - ACTIONS
ART. 6.
Capital
Le capital social est fixé à la somme de CENT
CINQUANTE MILLE EUROS (150.000 €) divisé en
MILLE actions de CENT CINQUANTE EUROS
chacune de valeur nominale, toutes à souscrire en
numéraire et à libérer intégralement à la souscription.
Le capital social ne peut être détenu majoritairement
par un établissement de crédit ou par un organisme
exerçant les activités insérées aux chiffres 1°, 2° ou 6°
de l’article 1er de la loi n° 1.338 du 7 septembre 2007,
modifiée.
MODIFICATIONS DU CAPITAL SOCIAL
a) Augmentation du capital social
L’assemblée générale extraordinaire est seule
compétente pour décider une augmentation de capital.
Le capital existant doit être intégralement libéré
avant toute augmentation de capital en numéraire. Il
peut être procédé à une augmentation de capital en
nature alors même que le capital existant n’est pas
intégralement libéré.
Les actionnaires ont, proportionnellement au
montant de leurs actions, un droit de préférence
irréductible à la souscription des actions de numéraire
émises pour réaliser une augmentation de capital. Ce
droit est négociable pendant la période de souscription,
dans les conditions et sous les réserves prévues dans les
statuts, s’il provient d’une action elle-même négociable.
L’assemblée générale extraordinaire qui décide
l’augmentation de capital peut supprimer ce droit
préférentiel de souscription. Les attributaires éventuels
du droit de souscrire des actions nouvelles ne peuvent
prendre part au vote supprimant en leur faveur le droit
préférentiel de souscription. La majorité requise par
cette décision est calculée après déduction des actions
possédées par lesdits attributaires.
Les actionnaires peuvent également renoncer
individuellement à leur droit préférentiel de
souscription.
Les actionnaires disposent, en outre, d’un droit de
souscription à titre réductible, si l’assemblée générale
extraordinaire qui décide l’augmentation l’a prévu
expressément. L’assemblée générale peut ainsi décider
que les actions non souscrites à titre irréductible seront
attribuées à ceux des souscripteurs à titre irréductible 
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3513
qui auront également souscrit, à titre réductible, un
nombre d’actions supérieur à celui auquel ils pouvaient
prétendre. L’attribution sera faite à proportion des
droits de souscription irréductibles dont ils disposent et
dans la limite de leur demande.
L’assemblée générale qui décide l’augmentation de
capital peut également prévoir que si les souscriptions
n’ont pas absorbé la totalité de l’augmentation de
capital, le montant de celle-ci soit limité au montant des
souscriptions à condition qu’il atteigne les trois-quarts
au moins de l’augmentation décidée.
b) Réduction du capital social
L’assemblée générale extraordinaire des actionnaires
peut aussi décider la réduction du capital social notamment
pour cause de pertes, le tout dans les limites et sous les
réserves prévues par la loi. En aucun cas, la réduction de
capital ne peut porter atteinte à l’égalité entre actionnaires.
Art. 7.
Forme des actions
Nul ne peut être actionnaire, avec le pouvoir
d’administrer ou de diriger la société, s’il ne satisfait
pas aux conditions de compétence professionnelle et de
moralité définies par l’Ordonnance Souveraine n° 6.271
du 13 février 2017.
Les actions revêtent obligatoirement la forme
nominative.
Elles doivent être créées matériellement dans les
trois mois de la constitution définitive de la société ou
de la réalisation de l’augmentation de capital.
Les titres d’actions sont extraits d’un registre à
souches, numérotés, frappés du timbre de la société et
munis de la signature de deux administrateurs, l’une de
ces deux signatures pouvant être imprimée ou apposée
au moyen d’une griffe. Outre l’immatricule, ils
mentionnent le nombre d’actions qu’ils représentent.
La propriété des actions doit être établie par
l’émission d’un titre nominatif, inscrit sur le registre
des transferts de la société.
Toute cession doit être matérialisée par un bordereau
de transfert, transcrit dans le délai d’un mois sur ledit
registre.
Le bordereau de transfert doit mentionner les nom,
prénoms et adresse (ou, s’il s’agit d’une personne
morale, la dénomination, forme juridique et siège
social) du ou des cédants et du ou des cessionnaires et
donne lieu à l’émission d’un nouveau certificat
nominatif d’action.
Le bordereau de transfert est signé par le cédant ou
son mandataire. Si les actions ne sont pas intégralement
libérées, le bordereau de transfert doit être signé en
outre par le cessionnaire ou son mandataire.
Le registre des transferts et les bordereaux de
transfert sont obligatoirement conservés au siège social
de la société à la disposition, à tout moment, des
Commissaires aux Comptes et de la Direction de
l’Expansion Économique.
RESTRICTION AU TRANSFERT DES ACTIONS
a) Tout changement d’actionnaire est, à peine de
révocation de l’autorisation de constitution de la société
dans les conditions fixées par la loi n° 767 du 8 juillet
1964, modifiée, subordonné à l’obtention d’un agrément
préalable délivré par décision du Ministre d’État.
b) Les actions sont librement transmissibles ou
cessibles entre actionnaires.
Les actions ne peuvent être cédées ou transmises à
des personnes non actionnaires qu’autant que ces
personnes auront été préalablement agréées par le
Conseil d’administration qui n’a, en aucun cas, à faire
connaître les motifs de son agrément ou de son refus.
À cet effet, une demande d’agrément indiquant les
nom, prénoms, adresse (ou dénomination, forme
juridique et siège s’il s’agit d’une personne morale) du
cessionnaire, le nombre d’actions dont la cession est
envisagée, le prix et les modalités de paiement, est
notifiée par lettre recommandée par l’actionnaire cédant
au Président du Conseil d’administration de la société,
au siège social.
Le Conseil d’administration doit faire connaître, au
cédant, dans le délai d’un mois à compter de la réception
de celle-ci, s’il agrée ou non le cessionnaire proposé. À
défaut d’agrément, le Conseil d’administration doit
également indiquer s’il accepte le prix proposé.
Si le Conseil d’administration n’a pas notifié sa
décision au cédant dans le mois du jour de la réception
de sa demande, l’agrément est réputé acquis et la
cession peut intervenir.
Si le cessionnaire proposé n’est pas agréé,
l’actionnaire ayant fait part de son intention de céder
pourra revenir sur cette décision et conserver ses
actions, en notifiant par lettre recommandée avec
accusé de réception sa décision au Président du Conseil
d’administration dans les dix jours de la notification à
lui faite du refus d’agrément.
3514 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Dans le cas où l’actionnaire persisterait dans son
intention de céder les actions indiquées dans la demande
d’agrément, le Conseil d’administration sera tenu, dans
le mois de l’expiration de ce délai de dix jours ou de la
réception de la réponse de l’actionnaire confirmant son
intention de céder les actions concernées, de faire
acquérir lesdites actions par les personnes physiques ou
morales qu’il désignera et ce, moyennant un prix qui,
sauf entente entre les intéressés, sera déterminé par
deux experts nommés, l’un par le cédant, et l’autre par
le Conseil d’administration, étant entendu que ces
experts, s’il y a lieu, s’en adjoindront un troisième qui
statuera en dernier ressort et qu’en cas de refus par
l’une des parties de désigner son expert ou si les experts
désignés ne peuvent s’entendre pour la désignation
d’un troisième expert, il sera procédé à cette ou ces
désignations par Monsieur le Président du Tribunal de
première instance de Monaco, à la requête de la partie
la plus diligente.
Si à l’expiration du délai d’un mois à lui accordé cidessus, l’achat de l’intégralité des actions à céder
n’était pas effectivement réalisé par le (ou les)
cessionnaire(s) proposé(s) par le Conseil
d’administration, l’agrément à la cession souhaitée par
le cédant serait alors considéré comme donné.
Le cédant aura toutefois la faculté, dans un délai de
sept jours francs après la notification du résultat de
l’expertise, de retirer sa demande par refus des résultats
de ladite expertise ou toute autre cause.
c) Les dispositions qui précèdent sont applicables à
tous les cas de cession, même aux adjudications
publiques en vertu d’ordonnance de justice ou
autrement, ainsi qu’aux transmissions par voie de
donation et aux mutations par décès.
Les adjudicataires, ainsi que les héritiers et les
légataires, doivent, dans les trois mois de l’adjudication
ou du décès, informer le Président du Conseil
d’administration par lettre recommandée de la
transmission opérée à leur profit. De même, en cas de
donation, le donateur doit notifier son intention au
Président du Conseil d’administration par lettre
recommandée, avec indication des nom, prénoms,
qualité et domicile du donataire éventuel, ainsi que le
nombre d’actions sur lequel porterait la donation.
Le Conseil d’administration est alors tenu, dans le
délai d’un mois de la réception de la lettre recommandée
prévue au paragraphe précédent, de statuer sur
l’agrément du bénéficiaire de la transmission d’actions.
À défaut d’agrément, les adjudicataires, héritiers et
légataires, ainsi que le donataire, si le donateur ne
renonce pas à son projet de donation, sont soumis au
droit de préemption des personnes physiques ou
morales désignées par le Conseil d’administration, de
la manière, dans les conditions de délais et moyennant
un prix fixé ainsi qu’il est dit au paragraphe b) cidessus, ce prix étant toutefois, en cas d’adjudication,
celui auquel cette adjudication aura été prononcée.
S’il n’a pas été usé du droit de préemption par le
Conseil d’administration, ou si l’exercice de ce droit
n’a pas absorbé la totalité des actions faisant l’objet de
la mutation, les adjudicataires, donataires, héritiers et
légataires, bien que non agréés, demeureront
définitivement propriétaires des actions à eux
transmises.
d) Dans les divers cas ci-dessus prévus, le transfert
des actions au nom du ou des cessionnaires pourra être
régularisé d’office par le Conseil d’administration, sans
qu’il soit besoin de la signature du cédant.
Art. 8.
Droits et obligations attachés aux actions
La possession d’une action emporte, de plein droit,
adhésion aux statuts de la société et soumission aux
décisions régulières du Conseil d’administration et des
assemblées générales. Les droits et obligations attachés
à l’action suivent le titre dans quelque main qu’il passe.
Chaque action donne droit dans l’actif social, les
bénéfices et le boni de liquidation à une part
proportionnelle à la quotité du capital qu’elle représente.
En outre, elle donne droit au vote et à la représentation
dans les assemblées générales dans les conditions
légales et statutaires.
Les actions sont indivisibles et la société ne reconnaît
qu’un seul propriétaire pour chaque action.
Tous les copropriétaires indivis d’une action, ou tous
les ayants-droit à n’importe quel titre, même usufruitiers
et nus propriétaires, sont tenus de se faire représenter
auprès de la société par une seule et même personne.
Les représentants ou créanciers d’un actionnaire ne
peuvent, sous aucun prétexte, provoquer l’apposition
des scellés sur les biens et valeurs de la société, ni en
demander le partage ou la licitation. Ils sont tenus de
s’en rapporter aux inventaires sociaux et aux
délibérations de l’assemblée générale.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3515
TITRE III
ADMINISTRATION DE LA SOCIÉTÉ
Art. 9.
Composition - Bureau du Conseil
La société est administrée par un Conseil composé
de deux membres au moins et six au plus, pris parmi les
actionnaires et nommés par l’assemblée générale
ordinaire.
Le Conseil nomme parmi ses membres un Président
dont il fixe la durée des fonctions sans qu’elle puisse
excéder la durée de son mandat d’administrateur.
Nul ne peut diriger ou administrer la société s’il ne
satisfait pas aux conditions de compétence
professionnelle et de moralité définies par l’Ordonnance
Souveraine n° 6.271 du 13 février 2017.
Tout changement d’administrateur est, à peine de
révocation de l’autorisation de constitution de la société
dans les conditions fixées par la loi n° 767 du 8 juillet
1964, modifiée, subordonné à l’obtention d’un agrément
préalable délivré par décision du Ministre d’État.
Art. 10.
Durée des fonctions
La durée des fonctions des administrateurs est fixée
par l’assemblée générale qui procède à leur nomination ;
cette durée est au maximum de six années, chaque
année s’entendant de la période courue entre deux
assemblées générales ordinaires annuelles
consécutives. Tout membre sortant est rééligible.
Si un ou plusieurs sièges d’administrateurs
deviennent vacants entre deux assemblées générales,
par suite de décès ou de démission, et de façon générale,
lorsque le nombre d’administrateurs en fonction est
inférieur au maximum statutaire, le Conseil
d’administration peut procéder à une ou à des
nominations à titre provisoire.
L’administrateur nommé en remplacement d’un
autre ne demeure en fonctions que pendant le temps
restant à courir du mandat de son prédécesseur.
L’administrateur nommé à titre complémentaire dans
la limite du maximum fixé par les statuts ne demeure en
fonction que jusqu’à la plus prochaine assemblée
générale ordinaire.
Les nominations d’administrateurs faites par le
Conseil d’administration sont soumises à la ratification
de la plus prochaine assemblée générale ordinaire. À
défaut de ratification, les délibérations prises et les
actes accomplis antérieurement n’en demeurent pas
moins valables.
S’il ne reste plus qu’un seul administrateur en
fonction, celui-ci ou à défaut, le ou les Commissaires
aux Comptes doivent convoquer immédiatement
l’assemblée générale ordinaire des actionnaires afin de
compléter le Conseil.
Art. 11.
Pouvoirs
Le Conseil d’administration a les pouvoirs les plus
étendus, sans limitation ni réserve, pour agir au nom de
la société et faire toutes les opérations relatives à son
objet.
Le Conseil peut déléguer les pouvoirs qu’il jugera
convenables à un ou plusieurs de ses membres ou à un
ou plusieurs directeurs, associés ou non, qui devront
satisfaire aux conditions de compétence professionnelle
et de moralité définies par l’Ordonnance Souveraine
n° 6.271 du 13 février 2017, pour l’administration
courante de la société et pour l’exécution des décisions
du Conseil d’administration.
Tous les actes engageant la société, autorisés par le
Conseil, doivent porter la signature de deux
administrateurs, dont celle du Président du Conseil
d’administration, à moins d’une délégation de pouvoirs
par le Conseil d’administration à un administrateur, un
directeur ou tout autre mandataire.
Art. 12.
Délibérations du Conseil
Le Conseil se réunit au siège social ou en tout autre
lieu sur convocation de son Président ou de deux
administrateurs aussi souvent que l’intérêt de la société
l’exige et au moins une fois par an.
Les convocations sont faites au moyen d’une lettre
remise contre émargement ou adressée sous forme
recommandée à chacun des administrateurs, huit jours
avant la réunion et mentionnant l’ordre du jour de celleci, mais elles peuvent être verbales et sans délai si tous
les administrateurs y consentent.
En cas de convocation verbale, l’ordre du jour peut
n’être fixé que lors de la réunion, si tous les
administrateurs en exercice sont présents à cette
réunion.
3516 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
La validité des délibérations est subordonnée :
a) sur convocation verbale, à la présence ou
représentation de la totalité des administrateurs, étant
précisé que les pouvoirs conférés doivent mentionner
l’ordre du jour.
b) sur convocation écrite à la présence ou
représentation de la moitié au moins des administrateurs,
sans que le nombre des administrateurs présents puisse
jamais être inférieur à deux.
À la condition qu’un administrateur au moins soit
effectivement présent sur le lieu de la réunion, les
administrateurs peuvent également participer aux
délibérations par des moyens de visioconférence
permettant l’identification et garantissant la
participation effective des intéressés. Dans ce cas, il est
fait mention au procès-verbal de l’identité des
administrateurs usant de cette faculté qui sont
décomptés comme présents pour les calculs de quorum
et de majorité.
Tout administrateur peut donner pouvoir à l’un de
ses collègues de le représenter à une séance du Conseil,
mais chaque administrateur ne peut représenter qu’un
seul de ses collègues.
Les délibérations sont prises à la majorité des voix
des membres présents ou représentés.
En cas de partage, la voix du Président du Conseil
d’administration est prépondérante.
Les délibérations sont constatées par des procèsverbaux, inscrits sur un registre spécial et signés par les
administrateurs.
Les copies ou extraits de ces procès-verbaux sont
certifiés par deux administrateurs ou un administrateurdélégué.
TITRE IV
COMMISSAIRES AUX COMPTES
Art. 13.
L’assemblée générale nomme deux Commissaires
aux Comptes, conformément à la loi numéro 408 du
vingt janvier mil neuf cent quarante-cinq.
TITRE V
ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
Art. 14.
Convocation et lieu de réunion
Les assemblées générales sont convoquées par le
Conseil d’administration ou à défaut, par les
Commissaires aux Comptes.
Les assemblées sont réunies au siège social ou en
tout autre endroit de la Principauté de Monaco indiqué
dans la convocation.
Le Conseil d’administration est tenu de convoquer
extraordinairement l’assemblée générale dans le mois
de la demande qui lui en est faite par des actionnaires
représentant au moins un dixième du capital social.
L’ordre du jour des assemblées générales est arrêté
par l’auteur de la convocation.
Les convocations sont faites par insertion dans le
Journal de Monaco ou par lettre recommandée avec
avis de réception, quinze jours au moins avant la tenue
de l’assemblée. Toutefois, dans le cas où toutes les
actions sont présentes ou représentées, et sauf
dispositions impératives de la loi, toutes assemblées
générales peuvent avoir lieu sans convocation préalable.
Art. 15.
Procès-verbaux - Registre des délibérations
Les décisions des assemblées sont constatées par des
procès-verbaux inscrits sur un registre spécial, signé
par les membres du Bureau.
Une feuille de présence mentionnant les nom et
domicile de chacun des actionnaires et le nombre
d’actions dont il est titulaire, émargée par l’actionnaire
ou son représentant et certifiée par le bureau de
l’assemblée est annexée au procès-verbal.
Elle doit être communiquée à tout actionnaire
requérant.
Les copies ou extraits de ces procès-verbaux sont
certifiés par deux administrateurs, ou un administrateurdélégué.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3517
Art. 16.
Assemblées générales ordinaire et extraordinaire
Tout actionnaire a le droit d’assister aux assemblées
générales, personnellement ou par mandataire.
Toutefois, chaque actionnaire ne peut se faire
représenter que par un autre actionnaire ou par son
conjoint, un ascendant ou un descendant.
Étant précisé que les pouvoirs conférés doivent
mentionner l’ordre du jour.
L’assemblée générale ordinaire est réunie au moins
une fois l’an, dans les six mois de la clôture de
l’exercice social, pour statuer sur les comptes de
l’exercice. Elle entend et examine les rapports du
Conseil d’administration sur les affaires sociales et des
Commissaires aux Comptes sur la situation de la
société, sur le bilan et sur les comptes présentés par les
administrateurs. Elle discute, approuve, rejette ou
modifie les comptes ; elle statue sur la répartition et
l’affectation du résultat en se conformant aux
dispositions statutaires et légales.
Elle nomme, renouvelle ou révoque les
administrateurs et les Commissaires aux Comptes.
Elle donne ou refuse le quitus de leur gestion aux
administrateurs.
Elle approuve les indemnités allouées aux
administrateurs.
Elle approuve et autorise les opérations visées à
l’article 23 de l’Ordonnance du 5 mars 1895.
Elle fixe le montant des jetons de présence alloués au
Conseil d’administration.
Elle confère au Conseil d’administration les
autorisations nécessaires et délibère sur toutes les
propositions portées à l’ordre du jour qui ne sont pas de
la compétence de l’assemblée générale extraordinaire.
L’assemblée générale extraordinaire se prononce sur
toutes modifications statutaires.
Dans toutes les assemblées ordinaires ou
extraordinaires et sauf dispositions impératives de la loi
imposant des majorités supérieures, les décisions sont
prises à la majorité des voix des actionnaires présents
ou représentés.
Les décisions de l’assemblée générale prises
conformément à la loi et aux statuts obligent tous les
actionnaires même absents, dissidents ou incapables.
Art. 17.
Composition, tenue et pouvoirs des assemblées
Il n’est pas dérogé au droit commun pour toutes
autres questions touchant la composition, le quorum, la
tenue et les pouvoirs des assemblées, non déterminées
par les dispositions ci-dessus.
TITRE VI
ANNÉE SOCIALE - RÉPARTITION DES
BÉNÉFICES
Art. 18.
Année sociale
L’année sociale commence le premier janvier et finit
le trente-et-un décembre.
Par exception, le premier exercice comprendra la
période écoulée du jour de la constitution définitive de
la société jusqu’au trente-et-un décembre deux mille
dix-huit.
Art. 19.
Affectation des résultats
Les produits nets de chaque exercice, déduction faite
des frais généraux et autres charges de la société, y
compris tous amortissements et provisions, constituent
les bénéfices nets ou les pertes nettes de l’exercice.
Sur les bénéfices nets de chaque exercice, diminués,
le cas échéant, des pertes antérieures, il est tout d’abord
prélevé cinq pour cent (5%) au moins pour constituer le
fonds de réserve ordinaire ; ce prélèvement cesse d’être
obligatoire lorsque le fonds de réserve atteint le dixième
du capital social ; il reprend son cours lorsque, pour
une cause quelconque, la réserve ordinaire est
descendue au-dessous de ce dixième.
Le solde est à la disposition de l’assemblée générale,
laquelle, sur la proposition du Conseil d’administration,
pourra l’affecter, soit à l’attribution d’un dividende aux
actions, soit à la constitution d’un ou de plusieurs fonds
de réserves extraordinaires, généraux ou spéciaux, dont
elle règle l’affectation ou l’emploi, soit le reporter à
nouveau en totalité ou en partie.
L’assemblée générale ordinaire a pouvoir, à tout
moment, de procéder à une distribution de dividendes
par prélèvement sur les réserves ou sur le report à
nouveau à condition que le fonds social soit au moins
égal au capital social. 
3518 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Elle peut également procéder au versement
d’acomptes sur dividendes.
Hors le cas de réduction du capital, aucune
distribution ne peut être faite aux actionnaires lorsque
le fonds social est ou deviendrait, à la suite de celle-ci,
inférieur au montant du capital augmenté de la réserve
statutaire.
La perte, s’il en existe, est après l’approbation des
comptes par l’assemblée générale, inscrite à un compte
spécial pour être imputée sur les bénéfices des exercices
ultérieurs jusqu’à extinction.
TITRE VII
DISSOLUTION - LIQUIDATION
Art. 20.
Perte des trois-quarts du capital social
En cas de perte des trois-quarts du capital social, les
administrateurs ou, à défaut, les Commissaires aux
Comptes, sont tenus de provoquer la réunion d’une
assemblée générale extraordinaire à l’effet de se
prononcer sur la question de savoir s’il y a lieu de
dissoudre la société.
Art. 21.
Dissolution - Liquidation
À l’expiration de la société ou en cas de dissolution
anticipée, l’assemblée générale règle, sur la proposition
du Conseil d’administration, le mode de liquidation et
nomme un ou plusieurs liquidateurs dont elle détermine
les pouvoirs.
La nomination des liquidateurs met fin aux fonctions
des administrateurs, mais la société conserve sa
personnalité durant tout le cours de sa liquidation.
Spécialement, l’assemblée générale régulièrement
constituée conserve, pendant la liquidation, les mêmes
attributions que durant le cours de la société et elle
confère notamment aux liquidateurs tous pouvoirs
spéciaux, approuve les comptes de la liquidation et
donne quitus aux liquidateurs. Elle est présidée par les
liquidateurs ; en cas d’absence du ou des liquidateurs,
elle élit elle-même son Président.
Les liquidateurs ont pour mission de réaliser, même
à l’amiable, tout l’actif de la société et d’éteindre son
passif.
TITRE VIII
CONTESTATIONS
Art. 22.
Toutes contestations qui peuvent s’élever pendant le
cours de la société, ou de sa liquidation, soit entre les
actionnaires et la société, soit entre les actionnaires
eux-mêmes, au sujet des affaires sociales, sont jugées
conformément à la loi et soumises à la juridiction des
Tribunaux compétents de la Principauté de Monaco.
À cet effet, en cas de contestation, tout actionnaire
doit faire élection de domicile à Monaco, dans le ressort
du siège social, et toutes assignations et significations
sont régulièrement délivrées à ce domicile.
Pour le cas, toutefois, où l’actionnaire aurait omis de
faire élection de domicile en Principauté, les
assignations et significations seront valablement faites
au Parquet du Procureur Général près la Cour d’appel
de Monaco.
TITRE IX
CONDITIONS DE LA CONSTITUTION
DE LA PRÉSENTE SOCIÉTÉ
Art. 23.
La présente société ne sera définitivement constituée
qu’après :
a) que la société aura été autorisée dans les
conditions prévues par l’article 2 de l’Ordonnance du
cinq mars mil huit cent quatre-vingt-quinze ;
b) que le brevet des statuts aura été déposé au rang
des minutes du notaire soussigné ;
c) qu’il aura été constaté la souscription intégrale
des actions de numéraire et leur libération par
déclaration effectuée par le fondateur à laquelle seront
annexés la liste des souscripteurs et l’état des
versements effectués par chacun d’eux ;
d) qu’une assemblée générale à caractère constitutif
aura vérifié la sincérité de la déclaration susvisée,
nommé les premiers administrateurs et les Commissaires
aux Comptes, constaté leur acceptation et, en tant que
de besoin, approuvé les statuts et déclaré la société
définitivement constituée.
Art. 24.
Pour faire publier les présents statuts et tous actes et
procès-verbaux relatifs à la constitution de la présente
société, tous pouvoirs sont donnés au porteur d’une
expédition ou d’un extrait de ce document.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3519
II.- Ladite société a été autorisée et ses statuts ont
été approuvés par arrêté de Son Excellence Monsieur le
Ministre d’État de la Principauté de Monaco, en date du
22 septembre 2017.
III.- Le brevet original desdits statuts portant mention
de leur approbation ainsi qu’une ampliation de l’arrêté
ministériel d’autorisation ont été déposés au rang des
minutes de Maître REY, notaire susnommé, par acte du
19 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Les Fondateurs.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« NEW HORIZONS Multi Family Office »
en abrégé « NEW HORIZONS MFO »
(Société Anonyme Monégasque)
Conformément aux dispositions de l’Ordonnance-loi
numéro 340 sur les sociétés par actions, il est donné
avis que les expéditions des actes ci-après :
1° Statuts de la société anonyme monégasque
dénommée « NEW HORIZONS Multi Family Office »
en abrégé « NEW HORIZONS MFO », au capital de
150.000 euros et avec siège social « Le Coronado »,
20, avenue de Fontvieille, à Monaco, reçus, en brevet,
par Maître Henry REY, le 24 août 2017 et déposés au
rang de ses minutes par acte en date du 19 décembre
2017 ;
2° Déclaration de souscription et de versement de
capital faite par les fondateurs, suivant acte reçu, en
minute, par le notaire soussigné, le 19 décembre 2017 ;
3° Délibération de l’assemblée générale constitutive
tenue le 19 décembre 2017 et déposée avec les pièces
annexes au rang des minutes de Maître Henry REY, par
acte du même jour (19 décembre 2017) ;
ont été déposées le 22 décembre 2017 au Greffe
Général de la Cour d’appel et des Tribunaux de la
Principauté de Monaco.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« AS MONACO BASKET-BALL S.A. »
(Société Anonyme Monégasque)
MODIFICATION AUX STATUTS
I.- Aux termes d’une assemblée générale
extraordinaire du 27 septembre 2017, les actionnaires
de la société anonyme monégasque « AS MONACO
BASKET-BALL S.A. » ayant son siège 7, avenue des
Castelans, à Monaco, ont décidé de modifier l’article 9
(Composition - Bureau du Conseil) des statuts qui
devient :
« Art. 9.
Composition - Bureau du Conseil
La société est administrée par un Conseil composé
de deux membres au moins et de onze au plus, pris
parmi les actionnaires et nommés par l’assemblée
générale ordinaire (...) ».
Le reste sans changement.
II.- Les résolutions prises par l’assemblée susvisée,
ont été approuvées par arrêté ministériel du
29 novembre 2017.
III.- Le procès-verbal de ladite assemblée et une
ampliation de l’arrêté ministériel, précité, ont été
déposés, au rang des minutes de Me
 REY, le
19 décembre 2017.
IV.- Une expédition de l’acte précité, a été déposée
au Greffe Général de la Cour d’appel et des Tribunaux
de Monaco, le 22 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
3520 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« LOUXOR »
(Société Anonyme Monégasque)
MODIFICATION AUX STATUTS
I.- Aux termes d’une assemblée générale
extraordinaire du 30 octobre 2017, les actionnaires de
la société anonyme monégasque « LOUXOR », ayant
son siège c/o AGEPRIM, 18, boulevard des Moulins, à
Monte-Carlo (transféré depuis 25, chemin des Révoires
à Monaco), ont décidé de modifier l’article 12
(Délibérations du Conseil) alinéa 3 des statuts de la
manière suivante :
« Art. 12.
(...) La validité des délibérations est subordonnée à
la présence ou représentation de la moitié au moins des
administrateurs, sans que le nombre des administrateurs
présents ne puisse jamais être inférieur à deux.(...) ».
II.- Les résolutions prises par l’assemblée susvisée,
ont été approuvées par arrêté ministériel du
29 novembre 2017.
III.- Le procès-verbal par extrait de ladite assemblée
et une ampliation de l’arrêté ministériel, précité, ont été
déposés, au rang des minutes de Me
 REY, le
18 décembre 2017.
IV.- Une expédition de l’acte précité, a été déposée
au Greffe Général de la Cour d’appel et des Tribunaux
de Monaco, le 22 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« OPHTALMIS MONACO »
(Nouvelle dénomination :
« OPHTALMIS »)
(Société Anonyme Monégasque)
MODIFICATION AUX STATUTS
I.- Aux termes d’une assemblée générale
extraordinaire du 13 octobre 2017, les actionnaires de
la société anonyme monégasque « OPHTALMIS
MONACO » ayant son siège « Palais de la Scala »
16, avenue de la Costa, à Monte-Carlo, ont décidé de
modifier l’article 1er (Forme - Dénomination) des statuts
qui sera désormais rédigé comme suit :
« Article Premier.
Forme - Dénomination
Il est formé, entre les propriétaires des actions ciaprès créées et de celles qui pourront l’être par la suite,
une société anonyme monégasque qui sera régie par les
lois de la Principauté de Monaco et les présents statuts.
Cette société prend la dénomination de
« OPHTALMIS ».
II.- Les résolutions prises par l’assemblée susvisée,
ont été approuvées par arrêté ministériel du
29 novembre 2017.
III.- Le procès-verbal de l’assemblée générale
extraordinaire du 13 octobre 2017 et une ampliation de
l’arrêté ministériel, précité, ont été déposés, au rang des
minutes de Me
 REY, le 18 décembre 2017.
IV.- Une expédition de l’acte précité, a été déposée
au Greffe Général de la Cour d’appel et des Tribunaux
de Monaco, le 22 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3521
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« QCNS CRUISE S.A.M. »
(Nouvelle dénomination :
« CRUISELINE S.A.M. »
(Société Anonyme Monégasque)
MODIFICATION AUX STATUTS
I.- Aux termes d’une assemblée générale
extraordinaire du 26 septembre 2017, les actionnaires
de la société anonyme monégasque « QCNS CRUISE
S.A.M. » ayant son siège 1, rue du Gabian, à Monaco,
ont décidé de modifier l’article 1er (Forme -
Dénomination) des statuts qui devient :
« Article Premier.
Forme - Dénomination
Il est formé, entre les propriétaires des actions ciaprès créées et de celles qui pourront l’être par la suite,
une société anonyme monégasque qui sera régie par les
lois de la Principauté de Monaco et les présents statuts.
Cette société prend la dénomination de
« CRUISELINE S.A.M. ». ».
II.- Les résolutions prises par l’assemblée susvisée,
ont été approuvées par arrêté ministériel du
29 novembre 2017.
III.- Le procès-verbal de ladite assemblée et une
ampliation de l’arrêté ministériel, précité, ont été
déposés, au rang des minutes de Me
 REY, le
19 décembre 2017.
IV.- Une expédition de l’acte précité, a été déposée
au Greffe Général de la Cour d’Appel et des Tribunaux
de Monaco, le 22 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
Étude de Me
 Henry REY
Notaire
2, rue Colonel Bellando de Castro - Monaco
« SAM SAMFET GROUP »
(Société Anonyme Monégasque)
MODIFICATION AUX STATUTS
I.- Aux termes d’une assemblée générale
extraordinaire du 30 septembre 2017, les actionnaires
de la société anonyme monégasque « SAM SAMFET
GROUP », ayant son siège 57, rue Grimaldi, à Monaco
ont décidé de modifier l’article 16 (année sociale) des
statuts qui devient :
« Art. 16.
L’année sociale commence le premier janvier et finit
le trente-et-un décembre. ».
II.- Les résolutions prises par l’assemblée susvisée,
ont été approuvées par arrêté ministériel du 7 décembre
2017.
III.- Le procès-verbal de ladite assemblée et une
ampliation de l’arrêté ministériel, précité, ont été
déposés, au rang des minutes de Me
 REY, le
18 décembre 2017.
IV.- Une expédition de l’acte précité, a été déposée
au Greffe Général de la Cour d’appel et des Tribunaux
de Monaco, le 22 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Signé : H. Rey.
APPORT D’ÉLÉMENTS DE FONDS DE
COMMERCE
Deuxième Insertion
Aux termes d’un acte du 15 février 2017, contenant
l’établissement des statuts de la société à responsabilité
limitée « BELLITO », Monsieur Christophe
GROSJEAN a fait apport à ladite société des éléments
du fonds de commerce qu’il exploite à Monaco, 9, rue
des Oliviers.
3522 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Oppositions, s’il y a lieu, dans les dix jours de la
présente insertion, au siège du fonds.
Monaco, le 22 décembre 2017.
RENOUVELLEMENT DE GÉRANCE LIBRE
Première Insertion
La gérance libre consentie par M. Richard
BATTAGLIA, demeurant au 2, Place des Carmes à
Monaco-Ville à M. Johan MAIGNOT, demeurant
1 allée du vallon à st Agnès (06) relativement à un
fonds de commerce de cartes postales et objets
souvenirs exploité 1, rue Colonel Bellando de Castro à
Monaco, connu sous le nom de MONACO POTERIES,
a été renouvelé jusqu’au 30 novembre 2020.
Oppositions, s’il y a lieu, au domicile du bailleur,
dans les dix jours de la deuxième insertion.
Monaco, le 22 décembre 2017.
CESSION DE DROIT AU BAIL
Première Insertion
Aux termes d’un acte sous seing privé en date du
31 juillet 2017, la société anonyme monégasque
« MAC LIPHE », dont le siège est sis à Monaco
5, avenue Princesse Grace, immatriculée au Répertoire
du Commerce et de l’Industrie sous le numéro
00 S 03763, exploitant un fonds de commerce à
l’enseigne « BENTLEY MONACO », a cédé à la
société anonyme monégasque « MONACO LUXURY
CARS » dont le siège est sis à Monaco, 7, avenue
Princesse Grace, immatriculée au Répertoire du
Commerce et de l’Industrie sous le numéro
04 S 044223, le droit au bail des locaux sis à Monaco,
5, avenue Princesse Grace.
Oppositions éventuelles dans les locaux objet de la
cession de droit au bail sis à Monaco, 5, avenue
Princesse Grace, dans les dix jours de la deuxième
insertion.
Monaco, le 22 décembre 2017.
DOLCE VITA
devenue « LA BELLE VIE »
CONSTITUTION D’UNE SOCIÉTÉ
À RESPONSABILITÉ LIMITÉE
Extrait publié en conformité des articles 49 et
suivants du Code de commerce monégasque.
Aux termes d’actes sous seing privé en date du
12 mai 2017, enregistré à Monaco le 16 mai 2017,
Folio Bd 131 V, Case 3, et du 25 juillet 2017, il a été
constitué une société à responsabilité limitée dont les
principales caractéristiques sont les suivantes :
Dénomination : « DOLCE VITA », devenue « LA
BELLE VIE ».
Objet : « La société a pour objet :
Snack, bar, salon de thé, café, glacier - crèmes
glacées industrielles, vente à consommer ou à emporter,
vente de boissons alcoolisées. ».
Durée : 99 ans, à compter de l’autorisation du
Gouvernement Princier.
Siège : quai Albert 1er à Monaco.
Capital : 15.000 euros.
Gérant : M. Pierre-Henri DARRASSE, associé.
Un exemplaire des actes précités a été déposé au
Greffe Général des Tribunaux de Monaco, pour y être
transcrit et affiché conformément à la loi, le
12 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
GAUDIO GROUP SARL
CONSTITUTION D’UNE SOCIÉTÉ
À RESPONSABILITÉ LIMITÉE
Extrait publié en conformité des articles 49 et
suivants du Code de commerce monégasque.
Aux termes d’actes sous seing privé en date du
4 septembre 2017, enregistré à Monaco le 8 septembre
2017, Folio Bd 87 R, Case 5, et du 28 septembre 2017,
il a été constitué une société à responsabilité limitée
dont les principales caractéristiques sont les suivantes :
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3523
Dénomination : « GAUDIO GROUP SARL ».
Objet : « La société a pour objet la production, le
tournage, la diffusion de programmes télévisés,
reportages et télé-achats y compris sur internet, ainsi
que la diffusion de messages publicitaires au moyen
desdits programmes, à l’exclusion de toutes productions
cinématographiques et de toutes publications contraires
aux bonnes mœurs ou pouvant nuire à l’image de la
Principauté de Monaco. ».
Durée : 99 ans, à compter de l’autorisation du
Gouvernement Princier.
Siège : 13, boulevard Princesse Charlotte à Monaco.
Capital : 15.000 euros.
Gérant : Monsieur Gianluca GAUDIO, associé.
Un exemplaire des actes précités a été déposé au
Greffe Général des Tribunaux de Monaco, pour y être
transcrit et affiché conformément à la loi, le
13 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
MONACO LEGEND S.A.R.L.
CONSTITUTION D’UNE SOCIÉTÉ
À RESPONSABILITÉ LIMITÉE
Extrait publié en conformité des articles 49 et
suivants du Code de commerce monégasque.
Aux termes d’un acte sous seing privé en date du
15 septembre 2017, enregistré à Monaco le
22 septembre 2017, Folio Bd 181 R, Case 5, il a été
constitué une société à responsabilité limitée dont les
principales caractéristiques sont les suivantes :
Dénomination : « MONACO LEGEND S.A.R.L. ».
Objet : « La société a pour objet, à Monaco et à
l’étranger :
L’achat, la revente, la vente au détail et à distance
ainsi que la vente aux enchères, de montres, objets et
bijoux précieux et d’objets anciens, d’art et/ou
collection.
Et généralement, toutes opérations de quelque nature
que ce soit se rattachant à l’objet social ci-dessus. ».
Durée : 99 ans, à compter de l’autorisation du
Gouvernement Princier.
Siège : 13, boulevard Princesse Charlotte à Monaco.
Capital : 15.000 euros.
Gérant : M. Claude COHEN, associé.
Un exemplaire de l’acte précité a été déposé au
Greffe Général des Tribunaux de Monaco, pour y être
transcrit et affiché conformément à la loi, le
12 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
STYLE LAB & CO
CONSTITUTION D’UNE SOCIÉTÉ
À RESPONSABILITÉ LIMITÉE
Extrait publié en conformité des articles 49 et
suivants du Code de commerce monégasque.
Aux termes d’un acte sous seing privé en date du
27 avril 2017, enregistré à Monaco le 30 mai 2017,
Folio Bd 135 R, Case 1, il a été constitué une société à
responsabilité limitée dont les principales
caractéristiques sont les suivantes :
Dénomination : « STYLE LAB & CO ».
Objet : « La société a pour objet, en Principauté de
Monaco et à l’étranger :
Agence de communication et de relations publiques,
conception, définition, management de projets en
matière de stratégie commerciale et de marketing,
l’organisation et la gestion d’évènements y relatifs ;
Et généralement, toutes opérations commerciales,
industrielles, mobilières, immobilières et financières se
rattachant directement ou indirectement à l’objet social
ci-dessus défini, ou à tout autre objet similaire ou
connexe. ».
Durée : 99 ans, à compter de l’autorisation du
Gouvernement Princier.
Siège : 1, avenue Henry Dunant à Monaco.
Capital : 15.000 euros.
Gérante : Mademoiselle Valentina CANGIANO,
associée.
3524 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
Gérante : Mademoiselle Silvia CANGIANO,
associée.
Gérant : Monsieur Frédéric DUBOC, associé.
Un exemplaire de l’acte précité a été déposé au
Greffe Général des Tribunaux de Monaco, pour y être
transcrit et affiché conformément à la loi, le
14 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
TYRION
CONSTITUTION D’UNE SOCIÉTÉ
À RESPONSABILITÉ LIMITÉE
Extrait publié en conformité des articles 49 et
suivants du Code de commerce monégasque.
Aux termes d’un acte sous seing privé en date du
18 septembre 2017, enregistré à Monaco le
25 septembre 2017, Folio Bd 95 R, Case 2, il a été
constitué une société à responsabilité limitée dont les
principales caractéristiques sont les suivantes :
Dénomination : « TYRION ».
Objet : « La société a pour objet :
En Principauté de Monaco, pour son propre compte,
à titre professionnel, habituel et spéculatif, achat,
revente d’immeubles, de fonds de commerce, d’actions
ou parts de sociétés immobilières, à l’exclusion des
activités régies par la loi n° 1.252 du 12 juillet 2002 ;
Et généralement, toutes opérations de quelque nature
que ce soit se rattachant à l’objet social ci-dessus. ».
Durée : 99 ans, à compter de l’autorisation du
Gouvernement Princier.
Siège : 18, boulevard des Moulins à Monaco.
Capital : 15.000 euros.
Gérant : Monsieur Stéphane BRIANTI, associé.
Un exemplaire de l’acte précité a été déposé au
Greffe Général des Tribunaux de Monaco, pour y être
transcrit et affiché conformément à la loi, le
14 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
XLOOP
CONSTITUTION D’UNE SOCIÉTÉ
À RESPONSABILITÉ LIMITÉE
Extrait publié en conformité des articles 49 et
suivants du Code de commerce monégasque.
Aux termes d’un acte sous seing privé en date du
25 juillet 2017, enregistré à Monaco le 22 août 2017,
Folio Bd 170 R, Case 3, il a été constitué une société à
responsabilité limitée dont les principales
caractéristiques sont les suivantes :
Dénomination : « XLOOP ».
Objet : « La création et l’exploitation de logiciels et
applications pour smartphones par utilisation de
l’intelligence artificielle. ».
Durée : 99 ans, à compter de l’autorisation du
Gouvernement Princier.
Siège : 1, avenue Henry Dunant à Monaco.
Capital : 15.000 euros.
Gérant : Monsieur Fabrizio BALDASSARI, associé.
Un exemplaire de l’acte précité a été déposé au
Greffe Général des Tribunaux de Monaco, pour y être
transcrit et affiché conformément à la loi, le
13 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
EPATAGE
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 4.000.000 euros
Siège social : 18, route de la Piscine - Monaco
CHANGEMENT DE DÉNOMINATION SOCIALE
MODIFICATION DE L’OBJET SOCIAL
Aux termes d’une assemblée générale extraordinaire
en date du 6 octobre 2017, il a été décidé la modification
de :
- la dénomination sociale comme suit : « COMBO
Development ».
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3525
- l’objet social comme suit :
« L’exploitation d’une discothèque, bar, piano bar,
restaurant, avec spectacle, animation, ambiance
musicale, organisation d’évènements dans les locaux
situés dans l’espace commercial de la darse sud du port
de la Condamine, 18, route de la Piscine, la vente de
produits dérivés siglés « Monark », « WOK-A »,
« Chef’s Premium Service » et « Combo
Development » ; traiteur et organisation d’opérations
culinaires en tout lieu public ou privé sous réserves des
autorisations administratives appropriées ; traiteur
Kasher. ».
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 14 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
HERMITAGE FINE ART
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 25, avenue de la Costa - « Le Park
Palace » - Monaco
AUGMENTATION DE CAPITAL
Aux termes d’une assemblée générale extraordinaire
tenue le 18 septembre 2017, enregistrée à Monaco le
23 novembre 2017, Folio Bd 110 R, Case 5, les associés
ont décidé l’augmentation du capital social de la société
de 15.000 euros à 150.000 euros et modifié en
conséquence les articles 6 et 7 des statuts.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 12 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
ARACAN OVERSEAS DEVELOPMENT
S.A.R.L.
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 100.000 euros
Siège social : 38, boulevard des Moulins - Monaco
CESSION DE PARTS SOCIALES
MODIFICATIONS AUX STATUTS
Aux termes d’une assemblée générale extraordinaire
et d’une cession sous seing privé, en date du
25 septembre 2017, Mme Madeleine TATIKIAN,
épouse BOUTROS, a cédé sept parts sociales à un autre
associé avec nomination d’un nouveau cogérant.
Il a été procédé aux modifications inhérentes des
statuts :
1°) Le capital social demeure fixé à la somme de
100.000 €, divisé en CENT (100) parts sociales de
MILLE (1.000) euros chacune de valeur nominale,
réparties de la façon suivante :
- à M. Emad BOUTROS, à concurrence de quatrevingt-dix parts, numérotées de 1 à 90 ;
- à un M. Philippe BOUTROS, à concurrence de
sept parts, numérotées de 91 à 97 ;
- à une autre associée, à concurrence de trois parts,
numérotées de 98 à 100.
Les articles 6 et 7 des statuts ont été modifiés en
conséquence.
2°) La société sera gérée et administrée par :
- M. Emad BOUTROS, en qualité d’associé
cogérant ;
- M. Philippe BOUTROS, en qualité d’associé
cogérant.
L’article 10 des statuts a été modifié en conséquence.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 18 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
3526 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
ARMONIA MONACO
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 7, rue de l’Industrie - Monaco
DÉMISSION D’UN GÉRANT
NOMINATION D’UN GÉRANT
Aux termes du procès-verbal d’une assemblée
générale ordinaire en date du 18 octobre 2017, l’associé
unique de la société à responsabilité limitée
« ARMONIA MONACO » a pris acte de la démission
de Mme Valérie ROUSSEAU de ses fonctions de
gérante et ont décidé de procéder à la nomination de
Mme Maryline THOMAS, en qualité de gérante non
associée de la société et de procéder aux modifications
statutaires inhérentes.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 12 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
CHALLENGER STONE
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 1, avenue Henry Dunant - Monaco
NOMINATION D’UN COGÉRANT
Aux termes des résolutions de l’associé unique en
date des 10 juillet 2017 et 4 septembre 2017, M. Stefan
GUSTAFSSON est devenu associé et a été nommé
cogérant de la société sans limitation de durée. Les
articles 7 et 10 des statuts ont été modifiés en
conséquence.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 13 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
L.Q.R. S.A.R.L.
Société à Responsabilité Limitée
au capital social de 15.000 euros
Siège social : 33, rue du Portier - Monaco
DÉMISSION D’UN GÉRANT
NOMINATION D’UN GÉRANT
Aux termes d’une assemblée générale extraordinaire
en date du 16 octobre 2017, les associés ont pris acte de
la décision de Mme Laura QUARTARARO, épouse
RATTOBALLI, de démissionner de ses fonctions de
gérante et ont décidé de nommer M. Rosolino
RATTOBALLI en qualité de gérant, et en conséquence
de modifier l’article 10 des statuts.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 18 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
S.A.R.L. PRO’STORES ET
FERMETURES
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 74, boulevard d’Italie - Monaco
CESSIONS DE PARTS SOCIALES
NOMINATION D’UN GÉRANT
CHANGEMENT DE DÉNOMINATION SOCIALE
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
MODIFICATIONS CORRÉLATIVES DES
STATUTS
Aux termes d’un acte sous seing privé en date à
Monaco du 30 mars 2017, d’un avenant intervenu le
10 mai 2017, le tout réitéré le 16 novembre 2017 et
dûment enregistré, M. Alain BOUDRY et Mme Nathalie
COLONNA épouse BOUDRY, ont cédé la totalité de
leurs parts soit : 334 parts sociales à M. Sergio VIALE,
334 parts sociales à M. Emanuele BONSIGNIORE,
332 parts sociales à M. Roberto MINOLI, nouveaux
associés.
Aux termes du même acte, M. Alain BOUDRY a
donné sa démission de ses fonctions de gérant et
M. Emanuele BONSIGNIORE a été nommé gérant
associé pour une durée non limitée.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3527
Il a également été décidé le changement de
dénomination sociale de la société qui devient :
« MONACO FERMETURES », et le transfert du siège
social du 74, boulevard d’Italie à Monaco au Villa Les
Gaumates - 1, boulevard Princesse Charlotte à Monaco.
Les articles 5 (Dénomination sociale), 7 (Capital
social) et 10 (Administration et contrôle de la société)
des statuts ont été modifiés en conséquence.
Un exemplaire des procès-verbaux desdits actes a
été déposé au Greffe Général des Tribunaux de Monaco,
pour y être transcrit et affiché conformément à la loi, le
6 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
THE BELLOU COMPANY
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 41, avenue Hector Otto - Monaco
DÉMISSION D’UN GÉRANT
NOMINATION D’UN GÉRANT
Aux termes d’une assemblée générale extraordinaire
en date du 19 août 2017, il a été décidé la nomination
de M. Frank GOPCEVIC en qualité de gérant non
associé, en remplacement de M. Sonny FOLCHERI,
gérant associé, démissionnaire.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 15 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Erratum à la nomination d’un cogérant de la
S.A.R.L. B.Y. MONACO, publiée au Journal de
Monaco du 8 décembre 2017.
Il fallait lire p. 3305 :
« La gérance est désormais assurée par
MM. Alessandro D’IPPOLITO et Alessandro GUCCI. »
au lieu de :
« La gérance est désormais assurée par
MM. Alessandro D’IPPOLITO et Alessandro GUT. ».
Le reste sans changement.
S.A.R.L. IF INTERNATIONAL
FURNITURE
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 17, avenue de l’Annonciade - Monaco
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
Aux termes d’une assemblée générale extraordinaire
en date du 17 novembre 2017, les associés ont décidé
de transférer le siège social au 2, rue du Gabian à
Monaco.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 15 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
S.A.R.L. J. BRANDS
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 17, avenue de l’Annonciade - Monaco
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
Aux termes d’une assemblée générale extraordinaire
en date du 17 novembre 2017, les associés ont décidé
de transférer le siège social au 2, rue du Gabian à
Monaco.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 15 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
3528 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
S.A.R.L. MCO COMMUNICATION
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 30.400 euros
Siège social : 1, rue du Gabian - Monaco
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
Aux termes de la déclaration du gérant en date du
6 novembre 2017, le gérant a décidé de transférer le
siège social au 28, boulevard Princesse Charlotte à
Monaco.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite déclaration
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 13 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
OPERA OMNIA PRIVATE SERVICES
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 20.000 euros
Siège social : 74, boulevard d’Italie - Monaco
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
Aux termes d’une assemblée générale ordinaire
réunie extraordinairement en date du 25 septembre
2017, les associés ont décidé de transférer le siège
social au 27, boulevard d’Italie à Monaco.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 13 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
S.A.R.L. PMG YACHTING
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 2, quai Antoine 1er - Monaco
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
Aux termes de l’assemblée générale ordinaire réunie
extraordinairement le 26 octobre 2017, les associés ont
décidé de transférer le siège social au 20, avenue de
Fontvieille à Monaco.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 15 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
SPINELLA C.A.M. MONTE-CARLO
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 25, boulevard Princesse Charlotte -
Monaco
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
Aux termes d’une assemblée générale ordinaire en
date du 29 août 2017, les associés ont décidé de
transférer le siège social au 22, boulevard des Moulins
à Monaco.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 15 novembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
S.A.R.L. STARK
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 20.000 euros
Siège social : 6 bis, boulevard d’Italie - Monaco
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
Aux termes de la délibération de l’assemblée
générale ordinaire réunie extraordinairement en date du
2 novembre 2017, les associés ont décidé de transférer
le siège social au 27, avenue de la Costa à Monaco.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 15 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3529
VEX
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 44, boulevard d’Italie - Monaco
TRANSFERT DE SIÈGE SOCIAL
Aux termes d’une assemblée générale ordinaire en
date du 13 octobre 2017, les associés ont décidé de
transférer le siège social au 26, rue Émile de Loth à
Monaco.
Un exemplaire du procès-verbal de ladite assemblée
a été déposé au Greffe Général des Tribunaux de
Monaco, pour y être transcrit et affiché conformément à
la loi, le 12 décembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
MINE2MARKET
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 15, boulevard des Moulins - Monaco
DISSOLUTION ANTICIPÉE
Aux termes d’une assemblée générale extraordinaire
du 23 octobre 2017, il a été décidé :
- la dissolution anticipée de la société à compter du
23 octobre 2017 ;
- de nommer comme liquidateur M. John WEBB
avec les pouvoirs les plus étendus pour la durée de la
liquidation ;
- de fixer le siège de la liquidation au siège social.
Un original du procès-verbal de ladite assemblée a
été déposé au Greffe Général des Tribunaux de Monaco,
pour y être transcrit et affiché conformément à la loi, le
8 novembre 2017.
Monaco, le 22 décembre 2017.
EURAFRIQUE
Société Anonyme Monégasque
au capital de 3.328.000 euros
Siège social : Le Coronado, 20, avenue de Fontvieille -
Boîte postale 655 - Monaco
AVIS DE CONVOCATION
Mesdames, Messieurs les actionnaires sont
convoqués le mardi 2 janvier 2018 à 16 heures 30 au
siège social 20, avenue de Fontvieille à Monaco, en
assemblée générale ordinaire réunie extraordinairement,
à l’effet de délibérer sur l’ordre du jour suivant :
- distribution complémentaire de dividendes ;
- questions diverses.
Tout actionnaire sera admis à l’assemblée et pourra
s’y faire représenter par un mandataire actionnaire.
Les actions étant nominatives, les propriétaires
d’actions sont admis à l’assemblée sur simple
justification de leur identité.
Les pouvoirs des mandataires devront être déposés
au siège social à Monaco, cinq jours avant la réunion.
SARL MONTE CARLO SUN AUCTIONS
Société à Responsabilité Limitée
au capital de 15.000 euros
Siège social : 9, rue des Oliviers - Monaco
AVIS DE CONVOCATION
Les associés de la société MONTE CARLO SUN
AUCTIONS sont convoqués au Cabinet Yvan
BELAIEFF, 6, boulevard Rainier III à Monaco le
11 janvier 2018, afin de délibérer sur les ordres du jour
suivants :
• En assemblée générale ordinaire, à 16 heures :
- Rapport de la gérance sur l’exercice 2015 ;
3530 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
- Examen et approbation des comptes de l’exercice
clos le 31 décembre 2015 ;
- Quitus au gérant en exercice au 31 décembre
2015 ;
- Affectation des résultats ;
- Approbation, s’il y a lieu, des opérations visées
par les dispositions de l’article 51-6 du Code de
commerce ;
- Questions diverses.
• En assemblée générale extraordinaire, à 17 heures :
- Dissolution anticipée de la société, à la date du
30 décembre 2016 ;
- Désignation du liquidateur et du siège de
liquidation ;
- Questions diverses.
MUNEGU REAL ESTATE
Société Anonyme Monégasque
au capital de 175.000 euros
Siège social : Le Continental, Place des Moulins -
Monaco
AVIS DE CONVOCATION
Les actionnaires de la SAM MUNEGU REAL
ESTATE au capital de 175.000 euros, sont convoqués à
une assemblée générale ordinaire réunie
extraordinairement le lundi 8 janvier 2018, à
9 heures 30, en l’étude de Maître Thomas GIACCARDI,
16, rue du Gabian « Les Flots Bleus », 98000 Monaco,
afin de délibérer à l’ordre du jour suivant :
- Prise d’acte de la démission d’un administrateur ;
- Nomination d’un nouvel administrateur ;
- Questions diverses ;
- Pouvoir en vue des formalités.
Le Conseil d’administration.
SOMETRA
Société Anonyme Monégasque
au capital de 3.328.000 euros
Siège social : Le Coronado, 20, avenue de Fontvieille -
Boîte postale 655 - Monaco
AVIS DE CONVOCATION
Mesdames, Messieurs les actionnaires sont
convoqués le mardi 2 janvier 2018 à 17 heures au siège
social 20, avenue de Fontvieille à Monaco, en assemblée
générale ordinaire réunie extraordinairement, à l’effet
de délibérer sur l’ordre du jour suivant :
- distribution complémentaire de dividendes ;
- questions diverses.
Tout actionnaire sera admis à l’assemblée et pourra
s’y faire représenter par un mandataire actionnaire.
Les actions étant nominatives, les propriétaires
d’actions sont admis à l’assemblée sur simple
justification de leur identité.
Les pouvoirs des mandataires devront être déposés
au siège social à Monaco, cinq jours avant la réunion.
Le Conseil d’administration.
ASSOCIATIONS
RÉCÉPISSÉ DE DÉCLARATION
D’UNE ASSOCIATION
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 1.355 du 23 décembre 2008 concernant les
associations et les fédérations d’associations et de
l’article 2 de l’arrêté ministériel n° 2009-40 du
22 janvier 2009 portant application de ladite loi, le
Ministre d’État délivre récépissé de la déclaration reçue
le 30 novembre 2017 de l’association dénommée
« Mothers of Africa ».
Cette association, dont le siège est situé à Monaco,
5, avenue du Berceau, par décision du Conseil
d’Administration, a pour objet :
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3531
« En Afrique subsaharienne :
- de combattre le taux de mortalité extrêmement
élevé des femmes et des adolescentes durant la
grossesse et l’accouchement ;
- d’aider les futures mères d’Afrique, les enfants,
ainsi que les professionnels de la santé à mettre en
œuvre des changements via l’éducation et
l’infrastructure ;
- de protéger et responsabiliser les populations en
leur procurant les outils nécessaires pour contrôler leur
propre vie et leur santé ;
- de collaborer avec les communautés concernées en
les impliquant largement dans un effort réellement
participatif ».
RÉCÉPISSÉ DE DÉCLARATION
D’UNE ASSOCIATION
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 1.355 du 23 décembre 2008 concernant les
associations et les fédérations d’associations et de
l’article 2 de l’arrêté ministériel n° 2009-40 du
22 janvier 2009 portant application de ladite loi, le
Ministre d’État délivre récépissé de la déclaration reçue
le 22 novembre 2017 de l’association dénommée
« Société des Amis du Théâtre Princesse Grace ».
Cette association, dont le siège est situé à Monaco,
sise 12, avenue d’Ostende par décision du Conseil
d’administration, a pour objet :
« De soutenir les activités du Théâtre Princesse
Grace, en encourageant la transmission, la découverte
et les rencontres entre le public et les textes, les auteurs,
les acteurs et autres professionnels des arts vivants, par
le biais de manifestations et projets spécifiques ».
RÉCÉPISSÉ DE DÉCLARATION DE
MODIFICATION DES STATUTS
D’UNE ASSOCIATION
Conformément aux dispositions de l’article 10 de la
loi n° 1.355 du 23 décembre 2008 concernant les
associations et les fédérations d’associations, le
Ministre d’État délivre récépissé de la déclaration de
modification des statuts reçue le 15 novembre 2017 de
l’association dénommée « Comité d’Organisation du
Challenge Prince Rainier III ».
Les modifications adoptées portent sur l’article 1er
relatif à la dénomination qui devient : « Challenge
Prince Rainier III » et l’article 2 relatif à l’objet qui lui
permet de « promouvoir et de favoriser la pratique des
activités physiques et sportives au sein des entreprises
industrielles et commerciales, des organisations
professionnelles et des administrations, d’unir ses
membres et de soutenir leurs représentants dans tous
les domaines du sport d’entreprise ; elle a pour objet
d’organiser le « Challenge Prince Rainier III de
Football », de développer, d’animer et d’organiser, dans
la limite de ses prérogatives, la pratique de l’ensemble
des sports sous leurs différents aspects (compétition,
loisir, éducation, santé, relations sociales, intérêts
touristiques, …), de veiller au respect du fair-play ».
B-YOU
Nouvelle adresse : « Les Sporades », 35, avenue des
Papalins à Monaco.
DISSOLUTION D’UNE ASSOCIATION
Il a été décidé la dissolution de l’association
« Monaco Rassemblement pour l’Innovation et le
Soutien aux Entreprises », en abrégé « Monaco Rise »,
à compter du 1er décembre 2017.
3532 JOURNAL DE MONACO Vendredi 22 décembre 2017
FONDS COMMUNS DE PLACEMENT ET FONDS D’INVESTISSEMENT MONÉGASQUES
VALEUR LIQUIDATIVE
Ordonnance Souveraine n° 1.285 du 10 septembre 2007.
Dénomination
du fonds
Date
d’agréments
Société
de gestion
Dépositaire
à Monaco
Valeur liquidative
au
15 décembre 2017
C.F.M. Indosuez Monétaire 08.04.1992 CFM Indosuez Gestion C.F.M. Indosuez Wealth 282,77 EUR
Monaco Expansion Euro 31.01.1994 C.M.G. C.M.B. 5.998,16 EUR
Monaco International
Part Euro
11.03.1994 C.M.G. C.M.B. 2.433,05 EUR
Monaco Expansion USD 30.09.1994 C.M.G. C.M.B. 6.432,79 USD
Monaco Court-Terme Euro 30.09.1994 C.M.G. C.M.B. 5.096,39 EUR
Capital Obligation Europe 16.01.1997 M.M.S. Gestion S.A.M. Martin Maurel Sella
Banque Privée Monaco
4.809,40 EUR
Capital Sécurité 16.01.1997 M.M.S. Gestion S.A.M. Martin Maurel Sella
Banque Privée Monaco
2.112,87 EUR
Monaco Patrimoine Sécurité
Euro
19.06.1998 C.M.G. C.M.B. 1.515,38 EUR
Monaco Patrimoine Sécurité
USD
19.06.1998 C.M.G. C.M.B. 1.476,60 USD
Monaction Europe 19.06.1998 C.M.G. C.M.B. 1.494,84 EUR
Monaco High Dividend Yield 19.06.1998 C.M.G. C.M.B. 1.169,12 EUR
C.F.M. Indosuez Equilibre
FCP
19.01.2001 CFM Indosuez Gestion C.F.M. Indosuez Wealth 1.448,04 EUR
C.F.M. Indosuez Prudence
FCP
19.01.2001 CFM Indosuez Gestion C.F.M. Indosuez Wealth 1.456,70 EUR
Capital Croissance Europe 13.06.2001 M.M.S. Gestion S.A.M. Martin Maurel Sella
Banque Privée Monaco
1.347,67 EUR
Capital Long Terme
Part P
13.06.2001 M.M.S. Gestion S.A.M. Martin Maurel Sella
Banque Privée Monaco
1.555,08 EUR
Monaction USA 28.09.2001 C.M.G. C.M.B. 626,69 USD
Monaco Hedge Selection 08.03.2005 C.M.G. C.M.B. 11.040,17 EUR
C.F.M. Indosuez Actions
Multigestion
10.03.2005 CFM Indosuez Gestion C.F.M. Indosuez Wealth 1.549,77 EUR
Monaco Court-Terme USD 05.04.2006 C.M.G. C.M.B. 5.881,15 USD
Monaco Eco + 15.05.2006 C.M.G. C.M.B. 1.714,74 EUR
Monaction Asie 13.07.2006 C.M.G. C.M.B. 1.007,05 EUR
Vendredi 22 décembre 2017 JOURNAL DE MONACO 3533
Dénomination
du fonds
Date
d’agréments
Société
de gestion
Dépositaire
à Monaco
Valeur liquidative
au
15 décembre 2017
Monaction Emerging Markets 13.07.2006 C.M.G. C.M.B. 1.539,40 USD
Monaco Corporate Bond Euro 21.07.2008 C.M.G. C.M.B. 1.465,50 EUR
Capital Long Terme
Part M
18.02.2010 M.M.S. Gestion S.A.M. Martin Maurel Sella
Banque Privée Monaco
68.530,92 EUR
Capital Long Terme
Part I
18.02.2010 M.M.S. Gestion S.A.M. Martin Maurel Sella
Banque Privée Monaco
709.769,00 EUR
Monaco Convertible Bond
Europe
20.09.2010 C.M.G. C.M.B. 1.251,96 EUR
Objectif Maturité 2018 21.01.2013 EDR Gestion (Monaco) Edmond de Rothschild
(Monaco)
1.103,66 EUR
Capital Private Equity 21.01.2013 M.M.S. Gestion S.A.M. Martin Maurel Sella
Banque Privée Monaco
1.189,02 USD
Capital ISR Green Tech 10.12.2013 M.M.S. Gestion S.A.M. Martin Maurel Sella
Banque Privée Monaco
1.138,84 EUR
Monaco Horizon
Novembre 2021
03.12.2015 C.M.G. C.M.B. 1.105,64 EUR
Monaction International
Part H USD
05.07.2016 C.M.G. C.M.B. 1.266,03 USD
Dénomination
du fonds
Date
d’agréments
Société
de gestion
Dépositaire
à Monaco
Valeur liquidative au
Monaco Environnement
Développement Durable 06.12.2002 CFM Indosuez Gestion C.F.M. Indosuez Wealth EUR
C.F.M. Indosuez
Environnement
Développement Durable
14.01.2003 CFM Indosuez Gestion C.F.M. Indosuez Wealth EUR
Dénomination
du fonds
Date
d’agréments
Société
de gestion
Dépositaire
à Monaco
Valeur liquidative au
19 décembre 2017
Natio Fonds Monte-Carlo
Court Terme 14.06.1989 BNP Paribas Asset Management
Monaco B.N.P. PARIBAS 3.867,06 EUR
Le Gérant du Journal : Robert Colle


