TITRE I - GÉNÉRALITÉS

(1) La présente loi et son annexe constituent la Charte de l'Environnement malagasy. Elle fixe le cadre général d'exécution de la politique d'environnement dont les modalités seront définies par des textes réglementaires d'application.

(2) On entend par environnement l'ensemble des milieux naturels et artificiels y compris les milieux humains et les facteurs sociaux et culturels qui intéressent le développement national.

TITRE II - PRINCIPES FONDAMENTAUX

(3) L'environnement constitue une préoccupation prioritaire de l'État.

(4) La protection et le respect de l'environnement sont d'intérêt général. Il est du devoir de chacun de veiller à la sauvegarde du cadre dans lequel il vit. A cet effet, toute personne physique ou morale doit être en mesure d'être informée sur les décisions susceptibles d'exercer quelque influence sur l'environnement et de directement ou par l'intermédiaire de groupements ou d'associations. Elle a également la faculté de participer à des décisions.

TITRE III - MISE EN OEUVRE

(5) Le plan d'action environnementale, traduction de la politique nationale de l'environnement, constitue le fondement de toute action dans le domaine de l'environnement.

(6) L'objectif essentiel est de réconcilier la population avec son environnement en vue d'un développement durable. A cet effet, le plan se donne les objectifs suivants: [•] développer les ressources humaines; [•] promouvoir un développement durable en gérant mieux les ressources naturelles; [•] réhabiliter, conserver et gérer le patrimoine malagasy de biodiversité; [•] améliorer le cadre de vie des populations rurales et urbaines; [•] maintenir l'équilibre entre croissance de la population et développement des ressources; [•] améliorer les outils de gestion de l'environnement; [•] aider à la résolution des problèmes fonciers.

(7) La gestion de l'environnement est assurée conjointement par l'État, les Collectivités décentralisées, les organisations non gouvernementales régulièrement constituées, les opérateurs économiques, ainsi que tous les citoyens.

(8) Il appartient notamment à l'État: [•] de définir la politique environnementale; [•] d'organiser des campagnes de sensibilisation en collaboration avec les Collectivités décentralisées et les organisations non gouvernementales concernées; [•] de faire participer les partenaires ci-dessus évoqués aux décisions en matière de gestion de l'environnement; [•] de coordonner les actions environnementales; [•] de procéder ou faire procéder à un suivi et à une évaluation des actions menées dans le domaine de l'environnement; [•] de veiller à la comptabilité des investissements avec l'environnement.

(9) La gestion de l'environnement repose sur une structure nationale comprenant: [•] une instance de conception chargée notamment de l'élaboration de la politique environnementale nationale; [•] un organe de gestion, de coordination, de suivi et d'appui des programmes et actions environnementaux publics et privés. Cette instance doit être consultée pour toute question relative à l'environnement.

(10) Les projets d'investissements publics ou privés susceptibles de porter atteinte à l'environnement doivent faire l'objet d'une étude d'impact, compte tenu de la nature technique, de l'ampleur desdits projets ainsi que de la sensibilité du milieu d'implantation. Les projets d'investissement soumis à autorisation ou à approbation d'une autorité administrative font également l'objet d'une étude d'impact dans les mêmes conditions que les autres projets. Un décret précisera les modalités des études d'impact, le procédure applicable en la matière, et l'organe habilité à la mise en oeuvre des ces études et procédures.

TITRE IV - DISPOSITIONS DIVERSES

(11) Les opérateurs exerçant des activités engendrant des effets néfastes sur l'environnement seront soumis: [•] soit à des obligations compensatrices; [•] soit au paiement de pénalités au profit de l'État et dont les taux et les modalités de perception seront déterminés ultérieurement.

(12) Toutes dispositions contraires à celles de la présente loi sont abrogées.

(13) La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République. Elle sera exécutée comme loi de l'État. 
