CHAPITRE I - Dispositions générales

Portée
(1) La présente loi définit les notions et principes fondamentaux de protection, de préservation et de conservation de l'environnement, de promotion de la qualité de vie et d'utilisation rationnelle des ressources naturelles, conformément aux paragraphes 1, 2 et 3 de l'article 24 et au paragraphe 2 de l'article 12 de la Loi constitutionnelle de la République d'Angola.

Définitions
(2) Les définitions et notions utilisées dans les articles sont définies dans le glossaire ci-joint, qui fait partie intégrante de la présente loi.

Principes généraux
(3)(1) Tous les citoyens ont le droit de vivre dans un environnement sain et aux bénéfices de l'utilisation rationnelle des ressources naturelles du pays, d'où l'obligation de participer respectivement à sa défense et à son utilisation durable.
(3)(2) Le respect des principes de bien-être de l'ensemble de la population, de protection, de préservation et de conservation est dû.
l'environnement et l'utilisation rationnelle des ressources naturelles, dont les valeurs ne peuvent être sous-estimées par rapport à des intérêts purement utilitaires.
(3)(3) Il est de la responsabilité de l'État de mettre en œuvre un programme national de gestion de l'environnement pour atteindre les objectifs énoncés ci-dessus, en créant les structures et organes spécialisés nécessaires à cette fin et en faisant publier la législation pour le rendre réalisable.

Principes spécifiques
(4) Sur la base des principes généraux prévus à l'article 3 de la présente loi, les principes spécifiques suivants doivent être observés : a) la formation et l'éducation environnementales : — tous les citoyens ont le droit et le devoir de recevoir une éducation environnementale afin de mieux comprendre les phénomènes d'équilibre environnemental, base essentielle pour une action consciente en défense de la Politique Nationale de l'Environnement ; b) participation : — tous les citoyens ont le droit et le devoir de participer au contrôle de l'exécution de la politique environnementale, soit par le biais d'organes collectifs où ils sont représentés, soit par le biais de consultations publiques sur des projets spécifiques qui interfèrent avec leurs intérêts ou équilibrent l'environnement ; c) Prévention : — toutes les actions ou actions ayant des effets immédiats ou à long terme sur l'environnement doivent être envisagées à l'avance, de manière à éliminer ou minimiser les effets nocifs ; d) équilibre : — l'interdépendance des politiques de développement économique et social avec les principes de conservation et de préservation de l'environnement et d'utilisation rationnelle des ressources naturelles doit être assurée, afin d'atteindre les objectifs de développement durable ; e) de l'unité de gestion et d'action : — un organisme national responsable de la politique environnementale doit être créé et promu, qui promeut l'application des principes pour l'amélioration de la qualité de l'environnement et de la vie dans tous les secteurs de la vie nationale, organise et administre un réseau de zones de protection de l'environnement et encourage l'éducation environnementale de manière systématique et permanente ; f) de coopération internationale : — détermine la recherche de solutions concertées avec d'autres pays, avec les organisations régionales, sous-régionales et internationales, concernant les problèmes environnementaux et la gestion des ressources naturelles communes ; g) la responsabilité : — elle confère la responsabilité à tous les agents qui, du fait de leurs actes, causent des dommages à l'environnement, la dégradation, la destruction ou l'épuisement des ressources naturelles, en leur attribuant l'obligation de récupérer et/ou d'indemniser les dommages causés, étant pour les cas antérieurs à la publication de la présente loi, en appliquant les dispositions de l'article 18 de la présente loi ; h) la valorisation des ressources naturelles : — elle attribue une valeur comptable à toutes les ressources naturelles détruites ou utilisées dans les différentes actions, soit comme matière première soit comme matière subsidiaire, valeur à incorporer dans le produit final et qui doit être collectée au profit de fonds de gestion environnementale; i) la défense des ressources génétiques : — confère à l'État la responsabilité de la défense des ressources génétiques nationales sous tous ses aspects, y compris leur préservation dans l'espace national.

Objectifs et mesures
(5) Afin de maintenir un environnement propice à la qualité de vie de la population, il est nécessaire d'adopter des mesures visant notamment à : a) réaliser pleinement le développement durable dans tous les aspects de la vie nationale ; b) maintenir un équilibre entre la satisfaction des besoins fondamentaux des citoyens et la réactivité de la nature ; c) garantir le moindre impact environnemental des actions nécessaires au développement du pays par une planification territoriale correcte et l'application de techniques et technologies appropriées ; d) accorder une plus grande attention à la qualité de l'environnement urbain par une application efficace de l'administration locale et municipale ; e) établir, consolider et renforcer un réseau de zones de protection de l'environnement afin de garantir le maintien de la biodiversité, en utilisant ces zones pour l'éducation environnementale et les loisirs de la population ; f) promouvoir la recherche et l'étude scientifique dans tous les aspects de l'écologie, en tirant parti des capacités nationales, principalement des universités et des centres de recherche ; g) promouvoir l'application de normes de qualité environnementale dans tous les secteurs de production et de prestation de services, sur la base de normes internationales adaptées à la réalité du pays ; h) garantir la participation des citoyens à toutes les prises de décision qui impliquent des déséquilibres environnementaux et sociaux ; i) promouvoir la protection des consommateurs, conformément aux autres secteurs de la vie nationale ; j) établir des règles claires et applicables dans la défense du patrimoine naturel, culturel et social du pays ; k) procéder à la récupération des zones dégradées sur le territoire national ; l) articuler avec les pays voisins des actions pour protéger l'environnement et améliorer la qualité de vie des populations frontalières.

CHAPITRE II - Organismes de gestion de l'environnement

Responsabilités de l'État
(6) Il est de la responsabilité de l'État, à travers le gouvernement et dans le cadre de la politique environnementale, de définir et d'exécuter le programme de gestion de l'environnement, qui établira : a) les responsabilités de tous les organismes gouvernementaux dont le contrôle et/ou l'activité a une influence sur l'environnement, par l'utilisation des ressources naturelles, la production et l'émission de polluants et influençant les conditions socio-économiques des communautés ; b) les responsabilités de tous les agents non étatiques qui utilisent les ressources naturelles, influencent l'équilibre environnemental et les conditions socio-économiques des communautés ; c) les responsabilités des citoyens pour l'utilisation abusive des ressources naturelles, l'émission de polluants et les atteintes à la qualité de vie.

Organismes centraux et locaux
(7) (1) Le gouvernement devrait créer un organe central de coordination pour les activités du Programme national de gestion de l'environnement, qui peut être représenté aux niveaux régional, provincial, municipal et local.
(7)(2) L'organe central de coordination du programme national de gestion de l'environnement peut également créer des organes spécialisés dans des activités spécifiques de gestion de l'environnement.
(7)(3) La mission principale de l'organe de coordination des activités du Programme national de gestion de l'environnement est :
mener et promouvoir avec les autres organes de l'appareil d'État et les organismes non étatiques, des activités qui conduisent au développement durable dans tous les aspects de la vie nationale.

participation citoyenne
(8) Tous les citoyens ont le droit et l'obligation de participer à la gestion de l'environnement, soit à travers des organisations associatives, individuellement aux consultations publiques des projets programmés, soit à travers la participation, aux ayants droit, à des actions de tiers qu'ils jugent préjudiciables les principes du Développement Durable ou la législation en vigueur.

Organisations non-gouvernementales
(9) Les organisations associatives non gouvernementales dûment légalisées, dont le contenu programmatique et l'objet social sont la protection de l'environnement, l'utilisation rationnelle des ressources naturelles et la protection des droits à la qualité de vie, ont le droit de participer et d'être représentées dans les forums de gestion de l'environnement.

Consultations publiques
(10) Tous les projets d'action dont les activités concernent les intérêts des communautés, interfèrent avec l'équilibre écologique et utilisent des ressources naturelles aux dépens de tiers, doivent être soumis à des processus d'évaluation d'impact environnemental et social, dans lesquels la pratique est obligatoire. Consultations.

CHAPITRE III - Mesures de protection de l'environnement

législation sur la gestion de l'environnement
(11) (1) Il appartient au Gouvernement de publier les règlements nécessaires à l'exécution du Programme National de Gestion de l'Environnement, en chargeant les différents organismes qui y sont inclus de se conformer aux dispositions.
(11)(2) Les organes judiciaires doivent suivre et donner leur avis sur les propositions de réglementation résultant de la présente Loi fondamentale sur l'environnement, et doivent introduire dans le système des principes judiciaires, les notions d'Environnement et de Développement Durable nécessaires à leur activité .

patrimoine environnemental
(12) Le gouvernement doit veiller à ce que le patrimoine environnemental, à savoir naturel, historique et culturel, fasse l'objet de mesures permanentes de défense et de mise en valeur, par une implication appropriée des collectivités, notamment des associations de protection de l'environnement.

protection de la biodiversité
(13) (1) Toutes les activités qui menacent la biodiversité ou la conservation, la reproduction, la qualité et la quantité des ressources biologiques d'utilisation ou de valeur actuelles ou potentielles, notamment celles menacées d'extinction, sont interdites.
(13)(2) Le gouvernement devrait veiller à ce que des mesures adéquates soient prises en vue de : a) une protection spéciale des espèces végétales menacées d'extinction ou des spécimens botaniques isolés ou groupés qui, en raison de leur potentiel génétique, de leur taille, de leur âge, de leur rareté, valeur scientifique et culturelle, l'exiger ; b) le maintien et la régénération des espèces animales, la restauration des habitats endommagés, en particulier le contrôle des activités ou de l'utilisation de substances susceptibles de nuire aux espèces fauniques et à leurs habitats.

Zones de protection de l'environnement
(14)(1) Afin d'assurer la protection et la préservation des composantes de l'environnement, ainsi que le maintien et l'amélioration des écosystèmes de valeur écologique et socio-économique reconnue, le gouvernement établit un réseau de zones de protection de l'environnement.
(14)(2) Les aires protégées peuvent avoir une portée nationale, régionale, locale ou même internationale, selon les intérêts qu'elles cherchent à sauvegarder, et peuvent couvrir des espaces terrestres, lacustres, fluviaux, maritimes et autres.
(14)(3) Les zones de protection de l'environnement sont soumises à des mesures de classification, de conservation et de contrôle, qui doivent toujours tenir compte de la nécessité de préserver la biodiversité ainsi que les valeurs sociales, économiques, culturelles, scientifiques et paysagères. .
(14)(4) Les mesures visées au paragraphe précédent devraient inclure une indication des activités interdites ou autorisées à l'intérieur et autour des zones protégées, ainsi qu'une indication du rôle des communautés locales dans la gestion de ces zones.
(14)(5) Les zones nationales de protection de l'environnement sont proclamées par l'Assemblée nationale et il n'appartient qu'à elle de modifier leur statut.
(14)(6) En vertu de cette loi, les zones de protection de l'environnement sont celles qui existaient déjà au moment de l'indépendance du pays, qui doivent faire l'objet d'études de réévaluation en vue d'un reclassement ultérieur.

Déploiement des infrastructures
(15) L'implantation d'infrastructures dans l'espace national, qui, en raison de leur taille, de leur nature ou de leur localisation, entraînent un impact négatif significatif sur l'environnement naturel ou social, est soumise à un processus d'Etude d'Impact Environnemental et Social, dans laquelle son la viabilité est déterminée. , environnementale, économique et des méthodes pour neutraliser ou minimiser leurs effets.

l'évaluation de l'impact environnemental
(16)(1) Les évaluations d'impact environnemental sont l'un des principaux instruments de gestion environnementale et leur exécution est obligatoire pour les actions qui ont des implications pour l'équilibre et l'harmonie environnementales et sociales.
(16)(2) Les termes de l'Etude d'Impact Environnemental et autres formalités y afférentes font l'objet d'une législation spécifique à publier par le Gouvernement, couvrant tous les secteurs de la vie nationale.
(16)(3) L'étude d'impact environnemental est basée sur des études d'impact environnemental adaptées à chaque cas particulier et doit contenir au moins : a) un résumé non technique du projet ; b) une description des activités à réaliser ; c) une description générale de la situation environnementale sur le lieu de l'activité ; d) une synthèse des opinions et critiques résultant des consultations publiques ; e) une description des changements environnementaux et sociaux possibles causés par le projet ; f) indication des mesures envisagées pour éliminer ou minimiser les effets sociaux et environnementaux négatifs ; g) indication des systèmes prévus pour le contrôle et le suivi de l'activité.

licence environnementale
(17) (1) L'autorisation est l'enregistrement des activités qui, en raison de leur nature, de leur emplacement ou de leur dimension, sont susceptibles d'avoir un impact environnemental et social important, sont soumises à un régime et à une législation qui doivent être publiés par le gouvernement.
(17)(2) La délivrance de la licence environnementale est basée sur le résultat de l'étude d'impact environnemental de l'activité proposée et procède à la délivrance de toute autre licence légalement requise pour chaque cas.

Audits environnementaux
(18)(1) Toutes les activités qui à la date d'entrée en vigueur de la présente loi sont en cours et sans l'application de mesures de protection environnementale et sociale, entraînant la connaissance de dommages environnementaux, sont soumises à des audits environnementaux.
(18)(2) Les coûts résultant de la réparation des dommages environnementaux et sociaux qui peuvent être constatés par l'audit sont à la charge des entrepreneurs de l'activité.

pollution environnementale
(19)(1) La pollution de l'environnement est l'un des problèmes les plus graves résultant de l'action de l'homme dans son désir de promouvoir le développement économique, c'est pourquoi des mesures strictes doivent être appliquées pour éliminer ou minimiser ses effets.
(19)(2) Le gouvernement doit publier et se conformer à la législation pour contrôler la production, l'émission, le dépôt, le transport, l'importation et la gestion des polluants gazeux, liquides et solides.
(19)(3) Le gouvernement devrait établir des normes de qualité de l'environnement urbain et non urbain, liées à la pollution sonore, la combustion de carburant, la pollution industrielle, agricole et domestique.
(19)(4) Il est expressément interdit l'importation de résidus ou de déchets dangereux, sauf ce qui peut être établi dans une législation spécifique, à approuver par l'Assemblée nationale.

éducation environnementale
(20) (1) L'éducation environnementale est la mesure de protection de l'environnement qui doit accélérer et faciliter la mise en œuvre du Programme national de gestion de l'environnement, par l'augmentation progressive des connaissances de la population sur les phénomènes écologiques, sociaux et économiques qui régissent la société humaine.
(20)(2) L'éducation à l'environnement doit être organisée de manière permanente et par campagnes successives, principalement dirigées de deux manières : a) à travers le système éducatif formel ; b) via le système de communication sociale.
(20)(3) Les campagnes d'éducation à l'environnement devraient toucher toutes les couches de la population et des projets spéciaux devraient être envisagés, notamment pour les forces armées, les dirigeants et les chefs de l'appareil d'État.

CHAPITRE IV - Droits et devoirs du citoyen

droit à l'information
(21) Tous les citoyens ont le droit d'accéder aux informations relatives à la gestion de l'environnement du pays, sans préjudice des droits des tiers légalement protégés.

Droit à l'éducation
(22) Chacun a le droit d'accéder à l'éducation environnementale afin d'assurer une participation effective à la gestion environnementale.

droit d'accès à la justice
(23)(1) Tout citoyen qui estime que les droits qui lui sont conférés par la présente loi ont été violés ou sont en train de violer les droits qui lui sont conférés par la présente loi, peut saisir les tribunaux, demander, en règle générale termes de la loi, la cessation des causes de violation et l'indemnité correspondante.
(23)(2) Il appartient au Ministère Public de défendre les valeurs environnementales protégées par la présente loi, sans préjudice de la légitimité des parties lésées à proposer les actions visées par la présente loi.

Embargos
(24) Ceux qui estiment que leurs droits à un environnement écologiquement équilibré sont lésés peuvent recourir à la suspension immédiate de l'activité à l'origine de l'infraction, par les moyens procéduraux appropriés.

Utilisation responsable des ressources
(25) Il est du devoir du grand public et des secteurs public et privé d'utiliser les ressources naturelles de manière responsable et durable, quel que soit le but auquel elles sont destinées, et de collaborer à l'amélioration progressive de la qualité de vie.

Signalement des infractions
(26) Toute personne qui constate des infractions aux dispositions de la présente loi ou de toute autre législation environnementale, ou même suppose que de telles infractions sont sur le point de se produire, a l'obligation d'en informer les autorités constituées.

CHAPITRE V - Responsabilités, infractions et sanctions

Assurance responsabilité civile
(27) Toutes les personnes physiques ou morales qui exercent des activités comportant des risques de dégradation de l'environnement, classées comme telles par la législation sur l'évaluation des incidences sur l'environnement, doivent être titulaires d'une assurance responsabilité civile.

responsabilité stricte
(28)(1) L'obligation de réparer les dommages et/ou d'indemniser l'État sont tous ceux qui, indépendamment de leur faute, ont causé des dommages à l'environnement.
(28)(2) Il appartient aux tribunaux d'apprécier la gravité des dommages prévus au numéro précédent au moyen d'une enquête environnementale.

Crimes et délits environnementaux
(29) Les infractions pénales ainsi que les infractions relatives à l'environnement sont réglementées par une législation spécifique.

CHAPITRE VI - Inspection environnementale

inspection environnementale
(30) Le gouvernement devrait créer, selon les modalités à réglementer, un système d'inspection environnementale pour assurer la mise en œuvre de la législation environnementale.

Devoir de collaboration
(31) Toutes les personnes, quelles que soient leurs fonctions et soumises à l'inspection environnementale, doivent collaborer avec les agents d'inspection dans l'exercice de leurs activités professionnelles.

Participation communautaire
(32) Afin de garantir la participation nécessaire des communautés locales et d'utiliser adéquatement leurs connaissances et leurs capacités humaines, le Gouvernement devrait favoriser la création d'un corps d'inspecteurs communautaires.

CHAPITRE VII - Dispositions finales

Des incitations
(33) Le gouvernement devrait créer des incitations économiques ou autres pour encourager l'utilisation des technologies, des processus de production et des ressources naturelles conformément à l'esprit du développement durable.

Abrogation de la législation
(34) Toute législation contraire aux dispositions de la présente loi est abrogée.

Législation à publier
(35) La législation à adopter en application des exigences de la présente loi doit être publiée dans un délai maximum d'un an à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi.

Doutes et omissions
(36) Les doutes et omissions résultant de l'interprétation et de l'application de la présente loi sont résolus par l'Assemblée nationale.

Mise en œuvre
(37) La présente loi entre en vigueur à la date de sa publication. Vu et approuvé par l'Assemblée nationale, à Luanda, le 21 avril 1998.

Annexe à la Loi fondamentale de l'environnement

Aux fins de l'interprétation de la présente Loi fondamentale sur l'environnement, les définitions suivantes sont adoptées pour les mots et concepts utilisés dans ses articles :

(1) Activité : toute action d'initiative publique ou privée, liée à l'utilisation ou à l'exploitation de composants environnementaux, à l'application de technologies ou de processus de production, de plans, de programmes, d'actes législatifs ou réglementaires, qui affectent ou peuvent affecter l'environnement.
(2) Environnement : est l'ensemble des systèmes physiques, chimiques, biologiques et leurs relations et facteurs économiques, sociaux et culturels ayant un effet direct ou indirect, médiat ou immédiat sur les êtres vivants et la qualité de vie des êtres humains.
(3) Aires de protection de l'environnement : ce sont des espaces bien définis qui sont représentatifs des biomes ou des écosystèmes qui doivent être préservés, où les activités d'exploration des ressources naturelles ne sont pas autorisées, sauf, dans certains d'entre eux, pour le tourisme écologique, l'éducation environnementale et scientifique. recherche. . Les zones de protection de l'environnement peuvent avoir différentes classifications selon leur portée et leur objectif.
(4) Évaluation de l'impact environnemental : est un instrument de gestion préventive de l'environnement et consiste en l'identification et l'analyse qualitative et quantitative préalable des effets environnementaux bénéfiques et néfastes d'une activité proposée.
(5) Biodiversité : est la variabilité des organismes vivants de toutes origines, y compris, entre autres, ceux des écosystèmes terrestres, marins et autres écosystèmes aquatiques, ainsi que les complexes écologiques dont ils font partie ; comprend la diversité au sein de chaque espèce, entre les espèces et des écosystèmes.
(6) Composantes de l'environnement : sont les divers éléments qui composent l'environnement et dont l'interaction permet son équilibre, y compris l'air, l'eau, le sol, le sous-sol, les êtres vivants et toutes les conditions socio-économiques qui affectent les communautés, ils sont aussi communément appelés comme ressources naturelles.
(7) Dégradation ou Dommages à l'Environnement : est le changement défavorable dans les caractéristiques de l'environnement et comprend, entre autres, la pollution, la désertification, l'érosion et la déforestation.
(8) Déforestation : est la destruction ou l'abattage aveugle de bois et de forêts sans remplacement approprié.
(9) Développement durable : développement basé sur une gestion environnementale qui répond aux besoins de la génération actuelle sans compromettre l'équilibre de l'environnement et la possibilité pour les générations futures de répondre également à leurs besoins.
(10) Désertification : est un processus de dégradation du sol, qu'il soit naturel ou causé par la suppression du couvert végétal ou l'utilisation prédatrice, qui, en raison des conditions climatiques, finit par le transformer en désert.
(11) Écosystème : est un complexe dynamique de communautés végétales, animales et de micro-organismes et de leur environnement non vivant, qui interagissent en tant qu'unité fonctionnelle.
(12) Érosion : c'est le détachement de la surface du sol par l'action naturelle des vents ou de l'eau, qui est souvent intensifié par les pratiques humaines d'enlèvement de la végétation.
(13) Étude d'impact environnemental : est la composante du processus d'évaluation d'impact environnemental qui analyse techniquement et scientifiquement les conséquences de la mise en œuvre des activités de développement sur l'environnement.
(14) Gestion de l'environnement : est la gestion et l'utilisation rationnelle et durable des composants de l'environnement, y compris leur ressource, leur recyclage, leur protection et leur conservation.
(15) Impact environnemental : désigne tout changement dans l'environnement, pour le meilleur ou pour le pire, notamment avec des effets sur l'air, la terre, l'eau, la biodiversité et la santé des personnes, résultant des activités humaines.
(16) Législation environnementale : couvre tous les actes juridiques qui régissent la gestion de l'environnement.
(17) Aménagement du territoire : est le processus intégré d'organisation de l'espace biophysique, dans le but d'utiliser et de transformer le territoire en fonction de ses capacités, vocations, permanence des valeurs d'équilibre biologique et de stabilité géologique, dans une perspective de maintenance et d'augmentation de leur support de vie capacité.
(18) Normes de qualité environnementale : ce sont les niveaux admissibles de concentration de polluants prescrits par la loi pour les composants de l'environnement en vue de les adapter à un objectif spécifique.
(19) Patrimoine génétique : comprend tout matériel d'origine végétale, animale, micro-organisme ou autre, qui possède des unités fonctionnelles d'hérédité ayant une valeur réelle ou potentielle.
(20) Politique environnementale : c'est l'articulation des idées et des attitudes des citoyens, qui déterminent un cours dans la vie de la société humaine en vue d'augmenter la qualité de la vie, sans remettre en cause les cycles biogéochimiques essentiels au maintien de la biodiversité, qui comprend la survie de l'être humain.
(21) Pollution : est le dépôt dans l'environnement de substances ou de déchets, quelle que soit leur forme, ainsi que l'émission de lumière, de son et d'autres formes d'énergie, de manière et en quantité telles qu'elles l'affectent négativement.
(22) Programme National de Gestion de l'Environnement : est l'ensemble des mesures législatives et exécutives de l'appareil d'Etat qui conduisent la vie nationale vers une Politique Environnementale conforme aux principes du Développement Durable.
(23) Qualité de l'environnement : c'est l'équilibre et la santé de l'environnement, y compris l'adéquation de ses composants aux besoins de l'homme et des autres êtres vivants.
(24) Qualité de vie : est le résultat de l'interaction de multiples facteurs dans le fonctionnement des sociétés humaines, qui se traduit par le bien-être physique, mental et social et l'affirmation culturelle de l'individu.
(25) Déchets ou déchets dangereux : - sont des substances ou des objets qui sont éliminés, qui sont destinés à être éliminés ou dont l'élimination est requise par la loi et qui contiennent des caractéristiques de risque car ils sont inflammables, explosifs, corrosifs, toxiques , infectieuse ou radioactive, ou pour présenter toute autre caractéristique constituant un danger pour la vie ou la santé des personnes et pour la qualité de l'environnement.