Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
1
Première partie
JOURNAL OFFICIEL
de la
République Démocratique du Congo
CABINET DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
LOI N° 11/009 DU 09 JUILLET 2011
PORTANT PRINCIPES FONDAMENTAUX
RELATIFS A LA PROTECTION DE
L’ENVIRONNEMENT
52e Année Numéro spécial 16 juillet 2011 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
2
Conditions d’abonnement, d’achat du numéro et des insertions
Les demandes d’abonnement ainsi que celles relatives à l’achat de numéros
séparés doivent être adressées au Service du Journal officiel, Cabinet du Président de
la République, B.P. 4117, Kinshasa 2.
Les montants correspondants au prix de l’abonnement du numéro et des
insertions payantes sont payés suivant le mode de payement des sommes dues à
l’Etat.
Les actes et documents quelconques à insérer au Journal officiel doivent être
envoyés soit directement au Journal officiel de la République Démocratique du
Congo, à Kinshasa/Gombe, Avenue Colonel Lukusa n° 7, soit par le Greffier du
Tribunal s’il s’agit d’actes ou documents dont la Loi prescrit la publication par ses
soins, soit enfin par les intéressés s’il s’agit d’acte ou documents dont la publication
est faite à leur diligence.
Les abonnements sont annuels. Ils prennent cours au 1er janvier et sont
renouvelables au plus tard le 1er décembre de l’année précédant celle à laquelle ils se
rapportent.
Toute réclamation relative à l’abonnement ou aux insertions peut être
adressée au Service du Journal officiel, B.P. 4117, Kinshasa 2.
JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
3
SOMMAIRE
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
2011 Page
09 juillet - LOI N° 11/009 PORTANT PRINCIPES FONDA MENTAUX RELATIFS A LA
PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT ............................................................ 5
Exposé des motifs .............................................................................................. 5
Loi ......................................................................................................................... 7
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
4
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
5
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
LOI N° 11/009 DU 09 JUILLET 2011 PORTANT
PRINCIPES FONDAMENTAUX RELATIFS A LA
PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT
Exposé des motifs
Les conférences des Nations Unies sur l’environnement tenues respectivement à
Stockholm, en 1972 et à Rio de Janeiro en 1992, avaient conduit la Communauté
internationale à accorder une attention plus accrue aux problèmes de l’environnement, face
aux dangers prévisibles de sa dégradation.
Parmi les dommages causés à l’environnement figurent notamment la diminution de la
diversité biologique, la pollution du sol, de l’air et de l’eau, la destruction de la couche
d’ozone, la diminution de la fertilité du sol, la désertification, l’épuisement des ressources
halieutiques, et la détérioration du patrimoine naturel et culturel.
Mus par la volonté de faire face aux multiples défis susvisés et de contribuer à
l’atténuation des dommages constatés, les Etats ont adopté des accords multilatéraux sur
l’environnement.
Parmi les principales obligations qu’imposent ces accords figurent notamment
l’élaboration des législations nationales, des politiques, plans et programmes nationaux de
mise en œuvre ainsi que la mise en place d’un cadre institutionnel et des mécanismes de
financement nécessaires à cette fin.
La législation en vigueur étant anachronique en la matière et par conséquent
inappropriée, il s’avère indispensable que, conformément à l’article 123 point 15 de la
Constitution du 18 février 2006, la République Démocratique du Congo dispose d’une loi
cadre destinée à :
a) définir les grandes orientations en matière de protection de l’environnement ;
b) orienter la gestion de l’immense potentiel dont dispose la République en ressources
naturelles, dans la perspective d’un développement durable au profit de sa
population ;
c) prévenir les risques et lutter contre toutes les formes de pollutions et nuisances ;
d) servir de socle aux législations spécifiques régissant la conduite des secteurs certes
distincts de l’environnement mais dont les incidences directes ou indirectes sont
indéniables.
La présente loi édicte les principes généraux qui servent de base aux lois particulières
pour régir les différents secteurs de l’environnement.
Elle s’inspire essentiellement des principes fondamentaux et universels ci-après : 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
6
a) le principe du développement durable ;
b) le principe d’information et de participation du public au processus de prise des
décisions en matière d’environnement;
c) le principe d’action préventive et de correction ;
d) le principe de précaution ;
e) le principe de pollueur payeur ;
f) le principe de coopération entre Etats en matière d’environnement ;
g) le principe d’intégration.
Cette Loi a le mérite d’apporter quelques innovations notamment l’obligation d’une
étude d’impact environnemental et social, d’un audit environnemental, d’une évaluation
environnementale des politiques, plans et programmes, la création d’un cadre institutionnel
et d’un Fonds d’intervention pour l’environnement et le renforcement des dispositions
pénales.
La présente loi s’articule autour de 9 chapitres, à savoir :
Chapitre 1 : Des dispositions générales
Chapitre 2 : Du cadre institutionnel
Chapitre3 : Des mécanismes procéduraux
Chapitre 4 : Des mécanismes de financement
Chapitre 5 : De la gestion et de la conservation des ressources naturelles
Chapitre 6 : De la prévention des risques et de la lutte contre les pollutions et nuisances
Chapitre 7 : De la responsabilité civile
Chapitre 8 : Des infractions et des peines
Chapitre 9 : Des dispositions transitoires, abrogatoires et finales.
Telle est l’économie générale de la présente loi. 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
7
Loi
L’Assemblée nationale et le Sénat ont adopté,
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
CHAPITRE 1er : DES DISPOSITIONS GENERALES
Section 1ère : De l’objet et des définitions
Article 1er

La présente Loi fixe les principes fondamentaux relatifs à la protection de
l’environnement, conformément à l’article 123 point 15 de la Constitution.
Elle vise à favoriser la gestion durable des ressources naturelles, à prévenir les risques,
à lutter contre toutes les formes de pollutions et nuisances, et à améliorer la qualité de la vie
des populations dans le respect de l’équilibre écologique.
Article 2
Au sens de la présente loi, on entend par :
1. air : couche atmosphérique qui enveloppe la surface terrestre nécessaire à la vie et
dont la modification physique, chimique ou autre peut porter atteinte à
l’environnement et à la santé;
2. aire protégée : zone géographiquement désignée, délimitée, réglementée et gérée
en vue d’atteindre des objectifs spécifiques de conservation ;
3. assainissement : ensemble des interventions visant l’amélioration des conditions
qui, dans le milieu physique de la vie humaine, influent ou sont susceptibles d’influer
favorablement sur le bien être physique, mental et social ;
4. audit environnemental : outil de gestion consistant en une évaluation
systématique, documentée, périodique et objective de l’efficacité des systèmes et
des processus organisationnels et gestionnaires conçus pour assurer la protection
de l’environnement;
5. biotechnologie moderne :
a) application de techniques in vitro au moyen d’acides nucléiques, y compris la
recombinaison de l’acide désoxyribonucléique (ADN) et l’introduction directe
d’acides nucléiques dans des cellules ou organites;
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
8
b) fusion cellulaire d’organismes n’appartenant pas à une même famille
taxonomique, qui surmontent les barrières naturelles de la physiologie de la
reproduction ou de la recombinaison et qui ne sont pas des techniques utilisées
pour la reproduction et la sélection de type classique ;
6. conservation : mesures de gestion permettant une utilisation durable des
ressources naturelles et des écosystèmes forestiers, y compris leur protection,
entretien, restauration et amélioration ;
7. déchet : tout résidu d’un processus de production, de transformation ou d’utilisation,
toute substance solide, liquide ou gazeux, matériau ou produit ou, plus
généralement, tout bien meuble éliminé, destiné à être éliminé ou devant être
éliminé en vertu des lois et règlements en vigueur ;
8. déchets biomédicaux et de soins de santé : déchets produits ou provenant des
activités médicales ;
9. déchets dangereux : déchets ou substances qui, par leur nature dangereuse,
toxique, radioactive, réactive, explosive, inflammable, biologique ou bactérienne,
sont susceptibles de constituer un danger pour la santé et l’environnement, et qui
sont éliminés, ou qui doivent être éliminés, ou qu’il est possible d’éliminer, et qui
appartiennent à l’une des catégories définies comme telles par des mesures
d’exécution de la présente loi ;
10. déchets industriels : déchets de quelque nature que ce soit, provenant du
processus de fabrication, de transformation ou d'utilisation industrielle ;
11. déchets domestiques : déchets de toutes sortes provenant des ménages, des
immeubles administratifs ou commerciaux et, généralement, de tous établissements
recevant le public, tels que les marchés, les écoles, les casernes et les prisons;
12. diversité biologique : variabilité des organismes vivants de toute origine, y
compris, entre autres, les écosystèmes terrestres, marins et autres écosystèmes
aquatiques et les complexes écologiques dont ils font partie ; cela comprend la
diversité au sein des espèces et entre espèces ainsi que celle des écosystèmes ;
13. écosystème : complexe dynamique formé de communautés des plantes, d’animaux
et de microorganismes et de leur environnement non vivant qui, par leur interaction,
forment une unité fonctionnelle ;
14. effluent : rejet liquide ou gazeux d'origine domestique, agricole, industrielle ou
artisanale, traité ou non, déversé directement ou indirectement dans
l'environnement ;
15. émission : rejet direct ou indirect, à partir de sources ponctuelles ou diffuses d’une
installation, de substances, de vibrations, de chaleur ou de bruit dans l’air, l’eau ou
le sol ; 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
9
16. environnement : ensemble des éléments naturels ou artificiels et des équilibres
biologiques et géochimiques auxquels ils participent, ainsi que des facteurs
économiques, sociaux et culturels qui favorisent l’existence, la transformation et le
développement du milieu, des organismes vivants et des activités humaines;
17. érosion : ensemble des actions de l’homme, des eaux et des agents
atmosphériques qui provoquent la dégradation du relief ;
18. établissements humains : ensemble des agglomérations urbaines et rurales, quels
que soient leur type et leur taille ainsi que l’ensemble des infrastructures dont elles
disposent pour assurer à leurs habitants une existence saine et décente ;
19. étude d’impact environnemental et social : processus systématique
d’identification, de prévision, d’évaluation et de réduction des effets physiques,
écologiques, esthétiques, sociaux préalable à la réalisation de projet
d’aménagement, d’ouvrage, d’équipement, d’installation ou d’implantation d’une
unité industrielle, agricole ou autre et permettant d’en apprécier les conséquences
directes ou indirectes sur l’environnement ;
20. évaluation environnementale : examen systématique des facteurs
environnementaux au niveau tant de l’élaboration des politiques, des programmes et
des plans que de la prise de décision ;
21. événement de pollution par les hydrocarbures : fait ou ensemble des faits ayant
la même origine, dont résulte ou peut résulter un rejet d’hydrocarbures et qui
présente ou peut présenter une menace pour le milieu marin, ou pour le littoral ou
les intérêts connexes d’un ou de plusieurs Etats, et qui requiert une action urgente
ou d’autres mesures de lutte immédiates ;
22. gestion des déchets : collecte, transport, stockage, mise en décharge, recyclage et
élimination des déchets, y compris la surveillance des sites d’élimination ;
23. installation classée : source fixe ou mobile, quelle que soit son propriétaire ou son
affectation, susceptible d’entrainer des nuisances et de porter atteinte à
l'environnement, notamment aux ressources en terre, aux ressources du sous-sol,
aux ressources en eau, à l’air et aux ressources forestières ;
24. monument : œuvre architecturale, de sculpture ou de peinture, éléments ou
structures de caractère archéologique, inscriptions, grottes et groupes d’éléments,
qui ont une valeur universelle exceptionnelle du point de vue de l’histoire, de l’art ou
de la science ;
25. nuisances : éléments préjudiciables à la santé ou à l’environnement. Elles
comprennent aussi tous faits de nature à créer ou provoquer un trouble ou une gêne
pour le voisinage. Elles peuvent être sonores, olfactives ou visuelles ;
26. organisme génétiquement modifié : entité biologique capable de se reproduire ou
de transférer du matériel génétique, c’est-à-dire les plantes, les animaux, les micro-
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
10
organismes ou organites, les cultures cellulaires, tous les vecteurs de transfert de
gènes ainsi que des entités génétiques sous forme de séquences d'acide
désoxyribonucléique (ADN), dont le matériel génétique résulte des techniques
biotechnologiques modernes ;
27. paysage : ensemble des zones territoriales qui se distinguent par des différences
dans les formes du relief, de la végétation, de l’utilisation et des caractéristiques
d’ordre esthétique ;
28. plan d’aménagement : document contenant la description, la programmation et le
contrôle de l’aménagement d’une forêt dans le temps et dans l’espace ;
29. plan de gestion environnementale et sociale : cahier des charges
environnementales du projet consistant en un programme de mise en œuvre et de
suivi des mesures envisagées par l’étude d’impact environnemental pour supprimer,
réduire et, éventuellement, compenser les conséquences dommageables du projet
sur l’environnement ;
30. polluant : élément ou rejet solide, liquide ou gazeux, tout déchet, odeur, chaleur,
son, vibration, rayonnement ou combinaison de ceux-ci susceptibles de provoquer
une pollution ;
31. pollueur : personne physique ou morale responsable de la pollution ;
32. pollution : introduction directe ou indirecte, par l’activité humaine, de substances,
de vibrations, de chaleur ou de bruit dans l’air, l’eau ou le sol, susceptibles de porter
atteinte à la santé ou à la qualité de l’environnement, d’entraîner des détériorations
aux biens matériels ou une entrave à l’agrément de l’environnement ou à d’autres
utilisations légitimes de ce dernier ;
33. produit chimique : substance, soit présente isolement, soit dans un mélange ou
une préparation, qu’elle soit fabriquée ou tirée de la nature, à l’exclusion de tout
organisme vivant;
34. rapport de pollution par les hydrocarbures: toute information donnée à l’autorité
nationale compétente ou tout rapport par lequel une Partie informe les autres
Parties d’un événement de pollution par les hydrocarbures et leur notifie la mise en
œuvre du plan d’urgence ;
35. ressources biologiques : ressources génétiques, organismes ou éléments de
ceux-ci, populations ou tout autre élément biotique des écosystèmes ayant une
utilisation ou une valeur effective ou potentielle pour l’humanité ;
36. ressources naturelles : ressources tangibles et non tangibles, notamment les sols,
les eaux, la flore et la faune ainsi que les ressources non renouvelables ;
37. site : aire géographiquement définie dont la surface est clairement délimitée ; 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
11
38. situations d’urgence : situations qui causent ou menacent de façon imminente de
causer un dommage grave à l’environnement et qui sont brusquement provoquées
par des causes naturelles, telles que les inondations, la débâcle, les éboulements
ou les tremblements de terre, ou par des activités humaines, en cas d’accident
industriel ou de pollution ;
39. utilisation durable : utilisation des éléments constitutifs de la diversité biologique
d’une manière et à un rythme qui n’entraînent pas leur appauvrissement à long
terme, et sauvegardent ainsi leur potentiel pour satisfaire les besoins et les
aspirations des générations présentes et futures.
Section 2 : Des obligations
Article 3
L’environnement congolais fait partie du patrimoine commun de la nation sur lequel
l’Etat exerce sa souveraineté permanente.
Sa gestion et sa protection sont d’intérêt général. Elles sont soumises au respect du
principe de développement durable.
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée ainsi que toute personne physique
ou morale publique ou privée ont le devoir de le protéger et de participer à l’amélioration de
sa qualité.
Article 4
L’Etat garantit à l’ensemble des citoyens le droit à une éducation environnementale.
Dans ce cadre, l’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée participent, dans les
limites de leurs compétences respectives, à l’éducation, à la formation et à la sensibilisation
des populations aux problèmes d’environnement ainsi qu’à la recherche environnementale.
Les organismes publics et privés créent en leur sein une fonction relative au suivi de la
gestion environnementale de leurs secteurs d’activités respectifs.
Article 5
Le Gouvernement prend des mesures incitatives en vue de prévenir ou de réduire les
dommages à l’environnement, de le restaurer ou d’en améliorer la qualité.
Un décret délibéré en Conseil des ministres en fixe la nature et les conditions
d’éligibilité.
Article 6
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée prennent en compte, lors de
l’élaboration des plans d’aménagement du territoire ou d’urbanisme, les impératifs de 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
12
protection de l’environnement et du bien-être de la population locale dans le choix et
l’emplacement des zones d’activités.
Ces plans sont établis en concertation avec la population locale, les usagers et les
associations agréées pour la protection de l’environnement. Ils font l’objet d’une enquête
publique et d’une étude d’impact environnemental et social.
Sur proposition du ministre ayant l’environnement dans ses attributions, un décret
délibéré en Conseil des ministres fixe les modalités d’application de cet article.
Section 3 : Des principes fondamentaux
Article 7
La protection de l’environnement et la gestion des ressources naturelles sont assurées
de manière à répondre équitablement aux besoins de développement des générations
présentes sans compromettre la capacité des générations futures à répondre à leurs
propres besoins.
Toute politique nationale en matière de développement économique et social intègre ce
principe.
Article 8
Toute personne a le droit d’accéder aux informations disponibles, complètes et exactes
relatives à l’environnement, y compris celles relatives aux substances et activités
dangereuses et aux mesures prises pour leur prévention, traitement et élimination, selon le
cas.
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée mettent à la disposition du public
toute information relative à l’état de l’environnement.
Les modalités d’accès à l’information ainsi que les voies de recours en cas de refus
injustifié de fournir l’information sont définies par décret délibéré en Conseil des ministres.
Article 9
Toute personne a le droit de participer au processus de prise de décision en matière
d’environnement et de gestion des ressources naturelles.
Le public participe au processus d’élaboration par des autorités publiques des
politiques, programmes, plans et règlements relatifs à l’environnement dans un cadre
transparent et équitable défini et mis en place par lesdites autorités.
Le public concerné a également le droit de participer, dès le début et tout au long, au
processus de prise décisions qui ont une incidence sur son existence ou peuvent avoir un
effet important sur l’environnement, notamment les décisions en matière d’aménagement, 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
13
les autorisations de mise en chantier d’un projet ou d’une activité, les autorisations de
construction ou d’exploitation des installations classées, les émissions ainsi que les études
d’impact environnemental et social. Il a le droit d’être informé de la décision finale.
Les modalités de participation du public au processus de prise de décision en matière
d’environnement sont définies par décret délibérée en Conseil des ministres.
Article 10
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée veillent à ce que soient prises,
dans toute activité humaine, artisanale ou industrielle, des mesures d’action préventive ou
de correction, par priorité à la source, des atteintes à l’environnement en utilisant les
technologies moins polluantes disponibles à un coût économiquement acceptable.
Article 11
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée veillent à la mise en œuvre des
procédures d’évaluation des risques et prennent toute mesure de précaution nécessaire
pour assurer la protection efficace de l’environnement.
L’absence de certitude, compte tenu des connaissances scientifiques et techniques du
moment ne doit pas servir de prétexte pour retarder l’adoption de mesures effectives et
proportionnées visant à prévenir un risque de dommages graves et irréversibles à
l’environnement.
Article 12
Les coûts résultant des mesures de prévention, de lutte contre la pollution et la
réduction de celle-ci ou de remise en état des sites ou paysages pollués sont supportés par
le pollueur.
Article 13
Le gouvernement met en œuvre des politiques et programmes de coopération avec
d’autres Etats et partenaires désireux de contribuer à la protection de l’environnement et à la
gestion durable des ressources naturelles dans le cadre des conventions, traités et accords
internationaux auxquels la République est partie.
Article 14
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée s’assurent que l’élaboration et la
mise en œuvre des plans et programmes sectoriels intègrent les normes en matière
d’environnement et de développement durable. 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
14
CHAPITRE 2 : DU CADRE INSTITUTIONNEL
Article 15
Le Gouvernement définit la politique nationale en matière d’environnement et de gestion
durable des ressources naturelles traduite en un plan national d’action environnemental.
Article 16
La province élabore son programme en matière de gestion et de protection de
l’environnement conformément au plan national d’action environnemental.
Article 17
Le Gouvernement met en place un Conseil national de l’environnement et du
développement durable placé sous l’autorité du premier ministre.
Ce Conseil a pour missions de donner des avis notamment sur :
a) la définition et la mise en œuvre de la politique nationale en matière
d’environnement;
b) l’élaboration des plans et programmes sectoriels en matière d’environnement ou
ayant une incidence sur l’environnement.
Un décret délibéré en Conseil des ministres en fixe la composition, l’organisation et le
fonctionnement.
Article 18
Sans préjudice des autres attributions que lui confèrent des textes particuliers, le
ministère en charge de l’environnement met en œuvre, en collaboration avec d’autres
ministères et organismes publics et privés, la politique du Gouvernement en matière
d’environnement et de développement durable. Il assure la coordination des politiques
sectorielles ayant une incidence sur l’environnement.
CHAPITRE 3 : DES MECANISMES PROCEDURAUX
Section 1ère : De l’évaluation environnementale des politiques, plans et
programmes
Article 19
Toute politique, tout plan ou programme élaboré par l’Etat, la province, l’entité territoriale
décentralisée ou un établissement public dont la réalisation est susceptible d’avoir des 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
15
incidences notables sur l’environnement fait l’objet d'une évaluation environnementale
préalable.
Sur proposition du ministre ayant l’environnement dans ses attributions, un décret
délibéré en Conseil des ministres fixe les secteurs d’activités concernés, la procédure et le
contenu.
Article 20
L’évaluation environnementale des politiques, plans et programmes élaborés et
destinés uniquement à des fins militaires ou de protection civile ne relève pas du domaine
public. Elle est couverte par le secret-défense.
Section 2 : De l’étude d’impact environnemental et social
Article 21
Tout projet de développement, d’infrastructures ou d’exploitation de toute activité
industrielle, commerciale, agricole, forestière, minière, de télécommunication ou autre
susceptible d’avoir un impact sur l’environnement est assujetti à une étude d’impact
environnemental et social préalable, assortie de son plan de gestion, dûment approuvés.
Cette étude est propriété de l’Etat.
Un décret délibéré en Conseil des ministres détermine les différentes catégories de
projets ou d’activités soumis à cette étude, son contenu, les modalités de son approbation
ainsi que la procédure de consultation du public.
Article 22
L’évaluation et l’approbation de l’étude d’impact environnemental ainsi que le suivi de
sa mise en œuvre sont confiés à un établissement public.
Un décret délibéré en Conseil des ministres en fixe l’organisation et le fonctionnement.
Section 3 : De l’audit environnemental
Article 23
Le ministre ayant l’environnement dans ses attributions procède à un audit de tout
ouvrage, tout projet ou toute activité présentant un risque potentiel pour l’environnement et
la population.
Cet audit donne lieu à la prescription de toute mesure appropriée de protection de
l’environnement. 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
16
L’audit visé à l’alinéa 1er est réalisé dans les conditions et suivant les modalités fixées
par décret délibéré en Conseil des ministres.
Section 4 : De l’enquête publique
Article 24
Tout projet ou toute activité susceptible d’avoir un impact sur l’environnement est
assujetti à une enquête publique préalable.
L’enquête publique a pour objet :
a) d’informer le public en général et la population locale en particulier sur le projet ou
l’activité ;
b) de recueillir les informations sur la nature et l’étendue des droits que pourraient
détenir des tiers sur la zone affectée par le projet ou l’activité;
c) collecter les appréciations, suggestions et contre-propositions, afin de permettre à
l’autorité compétente de disposer de tous les éléments nécessaires à sa décision.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe les modalités de déroulement et de
sanction de l’enquête publique.
CHAPITRE 4 : DES MECANISMES DE FINANCEMENT
Article 25
Il est créé un Fonds d’intervention pour l’environnement.
Le Fonds assure le financement notamment de la recherche environnementale, de la
conservation de la diversité biologique, des opérations d’assainissement, de prévention et
de lutte contre la pollution ainsi que de réhabilitation et de restauration des sites ou
paysages pollués ou dégradés.
La gestion du Fonds est confiée à un organisme public dont les statuts, l’organisation et
le fonctionnement sont déterminés par décret délibéré en Conseil des ministres.
Article 26
Les ressources du Fonds sont constituées notamment par :
a) les prestations environnementales ;
b) la rémunération des services environnementaux;
c) les subventions budgétaires de l’Etat ; 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
17
d) les ressources provenant des mécanismes de financement des accords
multilatéraux sur l’environnement;
e) les appuis financiers et budgétaires assurés par les partenaires au développement ;
f) les dons et legs.
CHAPITRE 5 : DE LA GESTION ET DE LA CONSERVATION DES
RESSOURCES NATURELLES
Article 27
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée assurent, dans les limites de leurs
compétences respectives, la conservation et la gestion durable des écosystèmes, des
ressources naturelles, des sites et monuments situés sur le territoire national.
Ils élaborent et mettent en œuvre des plans, programmes et mesures de leur gestion
durable.
Article 28
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée prennent des mesures
appropriées pour prévenir la dégradation des terres. Ils adoptent à cet effet des stratégies
intégrées de conservation et de gestion durable des ressources en terres, y compris les
sols, la végétation et les processus hydrologiques connexes.
Article 29
La gestion des ressources en eau concerne les eaux souterraines et de surface, tant
continentales que maritimes.
Leur protection, leur mise en valeur et leur utilisation ainsi que la coopération
interétatique pour les lacs et les cours d’eau transfrontières sont effectués dans le respect
des équilibres écologiques.
Article 30
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée assurent, dans les limites de leurs
compétences respectives, la conservation et la gestion des écosystèmes forestiers en vue
d’accroître leur contribution au développement économique, social et culturel durable.
Article 31
Toute activité de conservation, de gestion et d’exploitation des forêts repose sur
l’existence d’un inventaire forestier, l’élaboration et la mise en œuvre préalable d’un plan
d’aménagement. 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
18
Article 32
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée assurent, dans les limites de leurs
compétences respectives, la conservation et la gestion durable de la diversité biologique.
Le Gouvernement établit un système d’aires protégées viables et représentatives des
écosystèmes.
Article 33
Toute activité susceptible de nuire à l’environnement est prohibée dans les aires
protégées ainsi que dans les zones interdites.
Est nul tout droit accordé dans les limites des aires et zones visées à l’alinéa 1er
.
Article 34
L’Etat prend des mesures nécessaires en vue d’empêcher l’introduction sur le territoire
national des espèces exotiques susceptibles de menacer les écosystèmes, habitats ou
espèces.
Il met en place des mesures appropriées aux frontières en vue de prévenir ou interdire
l’introduction accidentelle ou intentionnelle ou de contrôler les mouvements transfrontières
des espèces exotiques envahissantes.
Article 35
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée, dans les limites de leurs
compétences respectives, procèdent à l’identification et assurent la protection, la
conservation et la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel.
Article 36
Les modalités de mise en œuvre des dispositions des articles 28 à 35 ci-dessus sont
définies par la loi.
CHAPITRE 6 : DE LA PREVENTION DES RISQUES ET DE LA LUTTE
CONTRE LES POLLUTIONS ET NUISANCES.
Section 1ère : Des installations classées
Article 37
Toute installation industrielle, commerciale ou agricole dont l’exploitation présente soit
des dangers pour la santé, la sécurité, la salubrité publique, l’environnement ou la
conservation des sites et monuments, soit des inconvénients pour la commodité du 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
19
voisinage est classée suivant la gravité du danger, des inconvénients ou des incommodités
que peut présenter son existence ou son exploitation.
Article 38
Les installations classées sont préalablement soumises soit à déclaration, soit à
autorisation dûment constatée par un permis d’exploitation national ou provincial, selon le
cas.
Un décret délibéré en Conseil des ministres en fixe la nomenclature, la catégorisation,
les modalités de déclaration ou d’obtention du permis ainsi que les conditions d’exploitation.
Article 39
Toute installation classée est assujettie au paiement d’une taxe d’implantation, d’une
taxe rémunératoire annuelle et d’une taxe de pollution.
Le taux de ces taxes est fixé selon la législation en vigueur.
Article 40
Tout exploitant d’une installation classée élabore et met en œuvre des mesures de
sécurité industrielle appropriées et établit un plan d’urgence décrivant les mesures
nécessaires pour maîtriser les accidents industriels et limiter leurs conséquences pour
l’environnement et la santé.
Ce plan d’urgence est porté à la connaissance des autorités administratives
compétentes et des populations avoisinantes.
Article 41
Tout exploitant d’une installation classée qui ne démarre pas ses activités dans un
délai de deux ans ou qui cesse d’exploiter pendant deux années consécutives perd ses
droits, sauf cas de force majeure dûment établi.
L’exploitant qui soit transforme ou modifie une installation classée, soit change les
procédés de fabrication susceptibles de causer des dommages à l’environnement, sollicite
un nouveau permis d’exploitation.
Article 42
Lorsqu'une demande d'autorisation concerne une installation classée, des servitudes
d'utilité publique peuvent être instituées concernant l'utilisation du sol ainsi que l’exécution
de travaux soumis à une autorisation de bâtir.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe la liste des catégories et,
éventuellement, les seuils de capacité des installations dans le voisinage desquelles les
servitudes d’utilité publique peuvent être instituées. 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
20
Article 43
Lorsque l'institution des servitudes prévues à l'article précédent entraîne un préjudice
direct, matériel et certain, elle ouvre droit à une indemnité au profit des propriétaires, des
titulaires de droit réels ou de leurs ayants droit.
La demande d'indemnisation est adressée à l'exploitant de l'installation dans un délai
n’excédant pas trois ans à dater de la notification de la décision instituant la servitude. A
défaut d'accord de règlement amiable, l'indemnité est fixée par le juge conformément à la
législation en matière d'expropriation pour cause d’utilité publique.
Article 44
Après cessation des activités, tout exploitant d’une installation classée est tenu de
restaurer le site d’exploitation conformément au plan de gestion environnemental et social.
Article 45
Tout exploitant d’une installation classée dépose une caution auprès d’une institution
financière agréée établie en République Démocratique du Congo en vue de garantir la
restauration du site après cessation des activités.
Un décret délibéré en Conseil des ministres en détermine le montant et les modalités
de gestion.
Section 2 : De la protection des milieux récepteurs
Article 46
Toute personne a droit à un environnement sain et propice à son épanouissement
intégral.
Elle a le devoir de le défendre, par toutes voies de droit en action individuelle ou
collective.
Article 47
Toute personne a le droit de respirer un air qui ne nuise pas à sa santé.
Est interdite, toute émission dans l’air susceptible d’incommoder la population ou de
nuire à l’environnement et à la santé.
Les activités polluantes sont soumises soit au régime d’interdiction soit au régime
d’autorisation préalable.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe les normes d’émission dans l’air. 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
21
Article 48
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée prennent, dans les limites de leurs
compétences respectives, les mesures nécessaires en vue de la réduction des émissions
des gaz à effets de serre et du contrôle des substances qui appauvrissent la couche
d’ozone.
Ils prennent, en outre, des mesures d’adaptation appropriée aux changements
climatiques.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe les normes d’émissions dans l’air et
les mesures de restriction ou de contrôle de la production, de l’importation et de l’utilisation
des substances qui appauvrissent la couche d’ozone.
Article 49
Est interdit tout rejet des déchets ou substances susceptibles de polluer le milieu marin,
d’altérer ou de dégrader la qualité des eaux de surface ou souterraine, tant continentales
que maritimes, de nuire à leurs ressources biologiques et aux écosystèmes côtiers et de
mettre en danger la santé.
Les rejets dans l’eau sont constitués de tout déversement, effluent, écoulement,
immersion et tout dépôt direct ou indirect de substance solide, liquide ou gazeuse.
Ils sont soumis au régime d’interdiction, de déclaration ou d’autorisation.
Un décret délibéré en Conseil des ministres détermine la nomenclature de ces rejets,
les critères physiques, chimiques et biologiques des effluents ainsi que les conditions et
modalités de gestion et de contrôle de ceux-ci.
Article 50
Est interdite toute activité susceptible de favoriser la pollution, le risque d’érosion et
toute autre forme de dégradation des sols et / ou des sous-sols.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe les mesures d’atténuation de la
pollution et de restauration des sites ou paysages dégradés ou pollués.
Article 51
Toute utilisation des sols est faite de manière à en améliorer la conservation notamment
par l’introduction des techniques et l’usage des pesticides, des fertilisants et autres qui en
assurent une productivité durable.
Article 52
Est interdite l’émission de tout bruit ou odeur dont la nature , l’importance ou la
fréquence constitue des nuisances à l’environnement et à la santé, notamment par la gêne 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
22
particulière qu’il crée au voisinage ou par les troubles apportés au repos, à la tranquillité
des citoyens et à la sécurité publique.
La province et l’entité territoriale décentralisée prennent, dans les limites de leurs
compétences respectives, des mesures nécessaires pour donner effet aux dispositions du
présent article.
Section 3 : De la gestion des produits chimiques
Article 53
L’Etat prend des mesures appropriées pour prévenir, atténuer et éliminer les effets
nuisibles sur l’environnement et la santé des produits chimiques, des pesticides dangereux
et des polluants organiques persistants.
Article 54
La production, l’importation et /ou l’utilisation des produits ou substances chimiques
visés à l’article précédent sont soumises au régime d’interdiction ou d’autorisation
préalable.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe la liste des produits ou substances
chimiques dont la production, l’importation et/ou l’utilisation sont interdites sur le territoire
national.
Il fixe en outre les conditions de production, d’importation et d’utilisation des produits ou
substances chimiques soumises au régime d’autorisation ainsi que les modalités de leur
destruction.
Article 55
L’importation des produits et substances visés à l’article précédent est subordonnée à
la procédure de consentement préalable en connaissance de cause donnée par écrit par
l’autorité nationale compétente.
Section 4 : De la gestion des déchets
Article 56
L’Etat, la province et l’entité territoriale décentralisée s’assurent de la gestion rationnelle
des déchets de manière à préserver la qualité de l’environnement et la santé.
Article 57
Sont interdits sur le territoire national : 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
23
a) la détention, le dépôt ou l’abandon à des endroits non appropriés des déchets de
toute nature susceptibles de provoquer des odeurs incommodantes, de causer des
nuisances et des dommages à l’environnement, à la santé et à la sécurité
publique ;
b) l’immersion, l’incinération ou l’élimination, par quelque procédé que ce soit, des
déchets dangereux ou radioactifs dans les eaux continentales et/ou maritimes sous
juridiction congolaise ainsi que leur enfouissement dans le sol ou le sous-sol.
Article 58
Toute personne physique ou morale publique ou privée, qui produit ou détient des
déchets domestiques, industriels, artisanaux, médicaux, biomédicaux ou pharmaceutiques
est tenue d’en assurer la gestion conformément aux dispositions de la présente loi et de ses
mesures d’exécution.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe les normes spécifiques de stockage,
de recyclage, de traitement et d’élimination des déchets.
Article 59
L’Etat prend des mesures nécessaires à la réduction au minimum de la production des
déchets dangereux sur le territoire national.
Il s’assure que toute personne chargée de la gestion des déchets dangereux dispose
des installations ou sites et des moyens techniques appropriés.
Il veille que toute personne chargée de la gestion des déchets dangereux prenne des
mesures nécessaires pour prévenir une pollution éventuelle.
Article 60
Tout déchet en provenance de l’étranger est présumé dangereux.
Sans préjudice des dispositions du droit international, sont interdits l’importation, le
transit, le trafic, l’entreposage et le traitement par quelque procédé que ce soit desdits
déchets.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe la nomenclature des déchets visés au
présent article ainsi que les normes de leur gestion.
Article 61
Les déchets radioactifs produits sur le territoire national, quelle qu’en soit l’origine,
notamment, mines, usines de traitement, centrales nucléaires ou autres utilisations, sont
réduits au strict minimum et traités, transportés, stockés et éliminés conformément aux
normes définies par un décret délibéré en conseil des ministres. 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
24
Section 5 : Des organismes génétiquement modifiés
Article 62
L’Etat prend des mesures de protection nécessaires en cas de transfert, de transport,
de manipulation et d’utilisation des organismes génétiquement modifiés résultant de la
biotechnologie moderne ou des mutations aléatoires qui peuvent avoir des effets
défavorables sur la conservation de la diversité biologique et la santé.
Toute décision autorisant les mouvements transfrontiers, l’utilisation confinée, la
dissémination volontaire ou la mise en marché d’un organisme génétiquement modifié ou
son dérivé ne peut être prise par l’autorité compétente sans une évaluation préalable des
risques.
Article 63
Les méthodes d’évaluation et de gestion des risques biotechnologiques, ainsi que le
processus de prise de décision relatif aux mouvements transfrontières des organismes
génétiquement modifiés sont définies par la loi.
Section 6 : De la gestion des catastrophes naturelles et situations d’urgence
Article 64
Le Gouvernement élabore et met en œuvre un Plan national d’intervention d’urgence en
vue de faire face aux catastrophes naturelles et situations d’urgence.
Le plan national prévoit la mise en place d’un système d’alerte précoce en vue de la
planification et de la coordination des mesures destinées à la protection de la population,
des infrastructures et du patrimoine national.
Le contenu du Plan national visé à l’alinéa 1er et les mécanismes de coordination de sa
mise en œuvre et du suivi sont fixés par décret délibéré en Conseil des ministres.
Article 65
La province élabore et met en œuvre un plan provincial d’urgence en vue de faire face
aux situations d’urgence et assurer la protection civile.
Article 66
Le Gouvernement met en place un système national de lutte contre les événements de
pollution par les hydrocarbures.
Un décret délibéré en Conseil des ministres fixe le contenu et la procédure de
notification en cas de pollution par les hydrocarbures et les mesures à prendre à la réception
d’un rapport de pollution par les hydrocarbures. 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
25
Il fixe, s’il échet, les modalités de mise en œuvre des accords de coopération régionale
et internationale en la matière.
Article 67
Tout exploitant d’une installation pétrolière, de manutention d’hydrocarbures ou d’un
port prend des mesures nécessaires en vue de la prévention et de la lutte contre tout
événement de pollution par les hydrocarbures.
A cet effet, il élabore et met en œuvre un plan d’urgence de bord contre la pollution par
les hydrocarbures en coordination avec le système national.
Les obligations visées aux alinéas 1er et 2 s’appliquent également à tout exploitant d’un
navire battant pavillon national, naviguant dans les espaces maritimes congolais ou
accostant dans un port maritime sous juridiction nationale.
CHAPITRE 7 : DE LA RESPONSABILITE CIVILE
Article 68
Sans préjudice des peines applicables pour infractions à la présente loi et ses mesures
d’exécution, est responsable toute personne qui, par l’exercice de ses activités, a causé
un dommage à l’environnement et à la santé en violation de la présente loi.
Article 69
Toute personne physique ou morale est, non seulement civilement responsable des
condamnations pour les infractions commises en violation de la présente loi et de ses
mesures d’exécution par ses préposés dans les limites de ses activités, mais aussi
solidairement responsables du paiement des amendes et frais résultant des mêmes
condamnations, à moins de prouver qu’elle était dans l’impossibilité d’empêcher la
commission de l’infraction.
Article 70
Sans préjudice des peines applicables pour infractions à la présente loi et ses mesures
d’exécution, l’exportateur ou l’importateur des déchets est responsable des dommages
résultant d’un accident ou incident survenu au cours d’un mouvement transfrontière des
déchets jusqu’au moment où l’éliminateur en prend possession.
L’éliminateur des déchets est responsable des dommages résultant d’un accident ou
incident survenu au cours de leur élimination.
Les demandes d’indemnisation sont recevables si elles sont présentées dans un délai
de dix ans à partir de la date à laquelle a eu lieu l’accident ou l’incident ou dans un délai de 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
26
cinq ans à compter de la date à laquelle le demandeur a eu connaissance ou a normalement
dû avoir connaissance des dommages.
CHAPITRE 8 : DES INFRACTIONS ET DES PEINES
Article 71
Sans préjudice des prérogatives reconnues à l’officier du ministère public et aux officiers
de police judiciaire à compétence générale, les infractions à la présente loi et ses mesures
d’exécution sont recherchées et constatées par les fonctionnaires et agents assermentés de
l’administration de l’environnement.
Article 72
Est punie d’une amende égale au quintuple des frais qu’elle aurait déboursés pour
l’évaluation et la validation de l’étude, toute personne qui réalise ou contribue à réaliser un
projet ou une activité sans étude d’impact environnemental et social alors qu’il y était soumis
en vertu des dispositions de la présente loi.
Le tribunal saisi peut en outre ordonner la destruction de l’ouvrage sans préjudice des
dispositions de l’article 86 de la présente loi.
Article 73
Sans préjudice de la servitude pénale prévue par le Code pénal, toute personne qui
fournit intentionnellement des informations erronées ou inexactes dans une étude d’impact
environnemental et social, est punie d’une amende égale au double des frais déboursés
pour l’évaluation et la validation de l’étude.
Article 74
Est puni d’une amende de neuf millions à quarante cinq millions de francs congolais,
tout exploitant d’une installation classée qui ne dispose pas d’un plan d’urgence tel que
prévu par la présente loi.
Article 75
Est punie d’une servitude pénale de cinq à dix ans et d’une amende de cent millions à
deux cent cinquante millions de francs congolais ou de l’une de ces peines seulement toute
personne qui importe des déchets dangereux ou radioactifs sur le territoire national.
Article 76
Est punie d’une servitude pénale de six mois à trois ans et d’une amende d’un million à
vingt cinq millions de francs congolais ou de l’une de ces peines seulement toute personne
qui transporte, dépose, abandonne, jette ou élimine des déchets industriels, artisanaux, 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
27
médicaux, biomédicaux ou pharmaceutiques en violation des dispositions de la présente loi
et de ses mesures d’exécution.
Les sanctions relatives à la gestion des déchets domestiques relèvent de la compétence
de la province et de l’entité territoriale décentralisée.
Article 77
Est punie d’une servitude pénale de six mois à trois ans et d’une amende de deux
millions cinq cent mille à vingt cinq millions de francs congolais ou de l’une de ces peines
seulement toute personne qui pollue, dégrade le sol ou sous-sol en violation des
dispositions de la présente loi et de ses mesures d’exécution.
Article 78
Est punie d’une servitude pénale de six mois à trois ans et d’une amende de cinq
millions à cinquante millions de francs congolais ou de l’une de ces peines seulement toute
personne qui pollue, de quelque manière que ce soit, tant les eaux continentales que les
espaces maritimes, ou dégrade les écosystèmes côtiers en violation des dispositions de la
présente loi et de ses mesures d’exécution.
Article 79
Est punie d’une servitude pénale de six mois à trois ans et d’une amende de cinq
millions à cinquante millions de francs congolais ou de l’une de ces peines seulement toute
personne qui altère la qualité de l’air en violation des dispositions de la présente loi et de
ses mesures d’exécution
Article 80
Est punie d’une servitude pénale de deux à cinq ans et d’une amende de quatre vingt
dix millions à deux cent cinquante millions de francs congolais ou de l’une de ces peines
seulement, toute personne qui produit, importe, utilise, met sur le marché ou élimine des
produits chimiques toxiques en violation des dispositions de la présente loi et de ses
mesures d’exécution.
Article 81
Est puni d’une amende de cent millions à deux cent cinquante millions de francs
congolais, quiconque exploite, transforme ou modifie une installation classée ou change de
procédés de fabrication entraînant des dangers ou inconvénients en violation des
dispositions de la présente loi et de ses mesures d’exécution.
Article 82
Est punie d’une servitude pénale de cinq à dix ans et d’une amende de cent millions à
deux cent cinquante millions de francs congolais ou de l’une de ces peines seulement 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
28
quiconque procède à l’immersion, l’incinération ou l’élimination, par quelque procédé que ce
soit, des déchets dangereux ou radioactifs dans les eaux continentales et les espaces
maritimes sous juridiction congolaise.
Sans préjudice des dispositions du droit international, sont également interdits sur le
territoire national l’importation, le transit, le trafic illicite ou l’entreposage de déchets
radioactifs.
Article 83
Quiconque dirige intentionnellement une attaque en sachant qu’elle causerait des
dommages étendus, durables et graves à l’environnement, qui seraient excessifs par rapport
à l’ensemble de l’avantage militaire concret et direct attendu, est puni conformément aux
dispositions pertinentes du Code pénal militaire congolais.
Article 84
Sans préjudice des sanctions prévues aux articles 75, 77 et 78 de la présente loi, la
juridiction compétente condamne en outre, l’auteur d’une des infractions prévues aux
articles susvisées à la réexportation sans délai des déchets dangereux et/ou à la
restauration des sites ou paysages dégradés et /ou pollués.
En cas de non-exécution des travaux visés à l’alinéa 1er dans les délais impartis, le
tribunal peut ordonner l’exécution d’office des travaux aux frais du contrevenant, jusqu’à leur
achèvement, l’interdiction d’utiliser les installations qui sont à l’origine de pollutions,
dégradations ou nuisances.
Il ordonne en outre la réexportation des déchets dangereux.
CHAPITRE 9 : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES, ABROGATOIRES ET
FINALES
Article 85
Les installations classées existant avant l’entrée en vigueur de la présente loi disposent
d’un délai de vingt-quatre mois à compter de sa promulgation et de la publication de ses
mesures d’application pour s’y conformer.
Article 86
Toute personne physique ou morale dont les projets ou activités sont soumis à une
étude d’impact environnemental et social sous les lois et règlements en vigueur avant la
promulgation de la présente loi se conforme aux dispositions de celle-ci en transmettant
dans un délai ne dépassant pas douze mois aux services compétents du ministère en
charge de l’environnement une copie de son permis, sa licence ou son autorisation faisant 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
29
mention de ses obligations environnementales et le cas échéant d’une copie de son plan de
gestion environnementale.
Article 87
Les évaluations environnementales des politiques, programmes et plans entreprises
avant l’entrée en vigueur de la présente loi sont mises en conformité aux dispositions de
celle-ci dans un délai fixé par décret délibéré en Conseil des ministres.
Article 88
Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires à la présente loi.
Article 89
La présente Loi entre en vigueur à la date de sa promulgation.
Fait à Kisangani, le 09 juillet 2011
Joseph KABILA KABANGE
___________ 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
30
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
31
TABLE DE MATIERES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
2011 Page
09 juillet - LOI N° 11/009 PORTANT PRINCIPES FONDAMENTAUX RELAT IFS A LA
PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT………..……………………………………………..5
Exposé des motifs .................................................................................................. 5
Loi ........................................................................................................................... 7
Chapitre 1er : Des dispositions générales ............................................................................ 7
Section 1ère : De l’objet et des définitions ..................................................................... 7
Section 2 : Des obligations ........................................................................................ 11
Section 3 : Des principes fondamentaux ................................................................... 12
Chapitre 2 : Du cadre institutionnel.................................................................................... 14
Chapitre 3 : Des mécanismes procéduraux ...................................................................... 14
Section 1ère : De l’évaluation environnementale des politiques, plans et
programmes ......................................................................................... 14
Section 2 : De l’étude d’impact environnemental et social ......................................... 15
Section 3 : De l’audit environnemental ...................................................................... 15
Section 4 : De l’enquête publique ............................................................................. 16
Chapitre 4 : Des mécanismes de financement ................................................................. 16
Chapitre 5 : De la gestion et de la conservation des ressources naturelles ...................... 17
Chapitre 6 : De la prévention des risques et de la lutte contre les pollutions et
nuisances. ..................................................................................................... 18
Section 1ère : Des installations classées .................................................................... 18
Section 2 : De la protection des milieux récepteurs ................................................... 20
Section 3 : De la gestion des produits chimiques ...................................................... 22
Section 4 : De la gestion des déchets ...................................................................... 22
Section 5 : Des organismes génétiquement modifiés ................................................ 24
Section 6 : De la gestion des catastrophes naturelles et situations d’urgence .......... 24
Chapitre 7 : De la responsabilité civile............................................................................... 25
Chapitre 8 : Des infractions et des peines ......................................................................... 26
Chapitre 9 : Des dispositions transitoires, abrogatoires et finales ..................................... 28
Table de matières .............................................................................................................. 31 
Journal officiel - Numéro Spécial - 16 juillet 2011
32
. 