Paraissant
Le Lundi et Ie Jeudi
LtilemeAllllee No. 11
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE D'HAITI
PORT-AU-PRINCE
SOMMAIRE
DIRECTEUR GENERAL
Willems Edouard
Jeudi 26 Janvier 2006
• Decret portant surla Gestion de T'Environnement et de Regulation de la Conduite des Citoyens
et Citoyennes pour wz Developpement Durable.
LIBERTE EGALITE
REPUBLIQUE D'HAITI
DECRET
Me. BONIFACE ALEXANDRE
PRESIDENT PROVISOIRE DE LA REPUBLIQUE
FRATERNITE
Yu les Articles 19,23.36,36.1,36.3,36.4,36.5, 36.6,37,39,40.52.1, 52.2, 61, 85, 87, 210. 215,246, 248,249, 253,
254,255,256,257,258 et 266 de la Constitution;
Vu I'entente initialeconvenue entre la Comrnunaute Internationale,les Organisations de la SocieteCivile et les Partis
Politiques portant creation de la Commission Tripartite et du Conseil des Sages;
Vu I' Accord de Consensus sur la Transition Politique du 4 Avril 2004;
Vu les decisions issues des conferences intemationales sur I'environnement et le Developpernent durable. et les
conventions y relatives auxquelles la Republique d'Haiti a souscrit;
Yu la Loi du 4 septernbre 2003 portant creation du Departement des Nippes;
Vu la Loi du 19 septernbre 1982 relative aI'adoption d'une politique coherente d'amenagement du Territoire et de
developpernent, apartir des entitcs regionales issuesduregroupernent des Departernents geographiques et des Arrondissements
de la Republique;
2 « LE MONlTEUR»
Vu Ia Loi du 6 septembre 1982 definissant I'Administration Publique Nationale;
No. II - Jeudi 26 Janvier 2006
Vu Ia Loi du 19 septembre 1982 etablissant le Statut General de la Fonction Publique;
Vu Ia Loi du 29 novembre 1994 portant creation, organisation et fonetionnement de la Police Nationale;
Vu la Loi du 28 janvier 1995 creant Ie Ministere de l'Environnement;
Vu Ie Decret du 4 novembre 1983 sur I'organisation et Ie fonetionnement du Ministere de la Sante Publique et de la
Population;
Vu IeDecret du 30 septembre 1987 sur l'organisation et Ie fonetionnement du Ministere de I'Agriculture, des Ressourees
Naturelles et du Developpement Rural;
Vu Ia Loi du 18 oetobre 1983 organisant Ie Ministere des Travaux Publics, Transports et Communications;
Vu Ie Decret du 13 mars 1987 restrueturant Ie Ministere du Commerce et de l'Industrie;
Vu Ie Decret du 13 mars 1987 reorganisant Ie Ministere de l'Eeonomie et des Finances;
Vu Ie Decret du 17 mai 1990 organisant leMinistere de l'Jnterieur et de Ia Defense Nationale;
Vu Ie Decret du 25 Oetobre 1983 sur I'organisation et Ie fonetionnement du Ministere des Affaires Sociales;
Vu la Loi du 10 mars 1989 organisant Ie Ministere de la Planifieation et de Cooperation Externe;
Vu Ie Decret du 17 aoilt 1987 sur I'organisation et Ie fonetionnement du Ministere des Affaires Etrangeres;
Vu Ia Loi du 23 oetobre 1984 sur I'organisation et Ie fonetionnement du Ministere de l'Education Nationale;
Vu Ie Decret du 30 mars 1984 reorganisant Ie Ministere de Ia Justice;
Vu Ia Loi du 3 fevrier 1926 sur les forets nationales reservees,
Vu Ia Loi du 18 mars 1968 denommant Pares Nationaux, Sites Naturels, Sites Nationaux «toutes etendues de terres
boisees ou pares sur lesquelles sont etablis des monuments historiques ou naturels»;
Vu Ie Decret du 4 avril 1974 declarant Pares Nationaux Naturels Ies aires entourant Ie Morne La Visite du Massif de
Ia Selle et Ie Morne Maeaya entourant Ie Pic Maeaya au Massif de la Hotte;
Vu Ie Decret du 18 aoilt 1996 ratitiant IaConvention Internationale de Lutte eontre la Desertification, la Convention
Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques et la Convention sur la Diversite Biologique;
Vu Ia Loi du 18 septembre 1978 modifiant la Loi du 19 aoilt 1976 surla Delimitation Territoriale;
Vu Ie Decret du 17 mai 1990 sur Ia Delegation;
Vu Ia Loi du 28 mars 1996 portant organisation de la Section Communale;
Vu Ie Decret du 27 oetobre 1978 reglernentant l'exercice du droit de peche en Haiti;
Vu Ie Decret du 3 decernbre 1985 reglernentant I'implantation et Ie fonetionnement des Organisations Non
Gouvernementales en Hatti;
Vu le Decret du 4 novembre 1983 portant organisation et fonetionnement de la Cour Superieure des Comptes et du
Contentieux Administratif;
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONlTEUR» 3
Vu Ie Decret du 3 decernbre 2004 fixant la reglementation des marches publics de services, de fournitures et de
travaux;
Vu Ie Decret du 22 aout 1995 sur I'Organisation Judiciaire;
Considerant qu'il convient d'adapter la legislation nationale aux avancees du Droit International de l'Environnement
et du Developpement durable;
Considerant que ('environnement represente Ie support de toute croissance economique et que la qualite de
l'environncment influencedirectement surla qualite de la vie;
Considerant que la degradation de I'environnement haitien a atteint des proportions alarmantes hypothequant Ie
developpement durable du pays er, qu'il est imperatif pour I'Etat de prendre des mesures appropriees pour la sauvegarde et la
protection de I'environnement;
Considerant que la mise en ceuvre du Plan d'Action National pour l'Environnement et celie des plans locaux ou
regionaux qui lui sont lies exige un cadre legal approprie;
Considerant qu'une protection adequate de I'enyironnement est essentielle aubien etre de l'individu ainsi qu'a Ia
jouissance de ses droits fondamentaux y compris du droit aI' amelioration de son cadre de vie;
Considerant qu'il est du devoir de l'Etat de promouvoir I'educationecologique en permettant un meilleur acces des
citoyens aI'information yrelative afin qu'ils puissent participer et etre attentifs aux decisions qui ant des incidences sur
I'environnement et Ie developpernent durable;
Considerant qu'unebonne gouvernance envircnnementale avec I'integration etIaparticipation del'Etat, des collectivites
territoriales et de la societe civile estun important instrument de lutte contre la degradation du cadre de vie, la rnisere et la
pauvrete;
Considerant I'urgence d'arreter la degradation du territoire par l'erablissement d'un cadre de regulation susceptible
de coordonner les efforts de redressement, de definir les mecanismes d'intervention et de prevoir les modalites d'Introduirc
des instruments d'economie de marche et de recherche dans Ie secteur;
Considerant que Ie Pouvoir Legislatif est pour Ie moment, inoperant et qu'i1 y a alors lieu pour Ie Pouvoir Executif de
legiferer par Decret sur les objets d'tnteret public;
Sur Ie rapport des Ministres de la Justice et de la Securite Publique, de l'Interieur et des Collcctivites Territoriales. de
l'Econornie et des Finances, de la Planification et de Ia Cooperation Externe, de I'Agriculture, des Ressources Naturelles et du
Developpement Rural, du Commerce, de I'Industrie et du Tourisme, des Travaux Publics, Transports et Communications, de
l'Education Nationale, de la Jeunesse, des Sports et de I'Education Civique, de Ia Communication et de Ia Culture, de la Sante
Publique et de la Population, de l'Environnement;
Et, apres deliberation en Conseil des Ministres :
DECRETE
TITRE I
DES DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITREI
DE L'OBJET ET DES DEFINITIONS
Le present Decret definit la politique nationale en matiere de gestion de I'environnement et de regulation de la
conduite des citoyens et citoyennes pour un developpement durable.
4
II vise notamment ii:
« LE MONITEUR» No. JJ - Jeudi 26 Janvier 2006
a. prevenir et anticiper les actions susceptibles d'avoir des effets irnmediats ou futurs sur la qualite de
l'environnement et assurer I'harmonie entreI'environnement et le developpement;
b. organiser une surveillance etroite et permanente de la qualite de I'environnement et Ie controle de toute
pollution, degradation, ou nuisance, ainsi que la mitigation de leurs effets negatifs sur l' environnement et la
santehumaine;
c. promouvoir une politique de protection et d'expansion de la couverture forestiere et agro-forestiere notamment
surles terrains en penteet declives;
d. renforcer Ie systeme national des aires protegees et la conservation de la diversite biologique;
e. developper une politique d'amenagement, de restauration des milieux endommages et d'amelioration du
cadre de vie:
f. encouragerl'utilisation ecologiquernent rationnelledes ressources naturelles disponibles ainsi que I'utilisation
de technologies plus propres;
g. promouvoir I'education relative ii I'environnementet Ie developpement.d'une culture nationale de protection
et de rehabilitation de I'environnemenl.
Article 1.- Les actions entreprises dans Ie domaine de l'environnement par l'Etat Central, les collectivites
territoriales, les groupes organises de la societe civile ont pour objet:
a.- la prevention des risques ii la sante humaine dus it des facteurs ambiants;
b.- la conservation et la gestion rationnelle des ressources naturelles;
c.- la prevention et la mitigation des risques de desastres;
d.- la protection et la valorisation du patrirnoine naturel et culturel;
e.- la protection des paysages, des sites panoramiques et des espaces naturels, rares et fragiles;
f.- la protection de la nature et la preservation des especes animales et vegetates;
g.- la protection de I'espace rural et des terroirs associes;
h.- la protection du cadre de vie urbain;
i.- l'elimination, Ie traitement et Ie recyclage des dechets;
j.- la lutte contre toutes les formes de pollution et de nuisances
Article 2.- Dans Ie present Decret, on entend par:
• Air ou Atmosphere: la couche atmospherique qui enveloppe la surface terrestre (incluant
l'eau en suspension) et dont la modification physique, chimique ou autre peut porter atteinte
aux etres vivants, aux ecosystemes et al'environnement en general.
• Aire protegee: touteportion delimitee du territoire national consacree ala protection et au
maintien de ressources culturelles, historiques, naturelles etlouecologiques specifiques et
soumise acette fin aune reglernentation et un systeme de gestion particuliers.
• Amenagement du territoire: processus de planification, d' evaluation et de controle basees
sur l'identification, la programmation et la repartition spatiale des activites humaines de
maniere it ce qu'elles soient compatibles avec I'objectif de conservation, d'usage rationnel
des ressources naturelles dans Ie respect de la capacite de charge des ecosystemes d'un
territoire donne tout en garantissant Ie bien-etre de la population.
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 5
• Audit environnemental: une evaluation d'une activite, d'un projet ou d'un ensemble
d'activites en coursvisantafaireressortir dansquelle mesure unsysteme de gestion aude
comportement est compatible avec la politique, les objectifs et les norrnes
environnementaux.
Biodiversite :Iavariabilite des organismes vivants de touteorigine y cornpris, entreautres,
les ecosystemes terrestres, marins et autres ecosysternes aquatiques et les complexes
ecologiques dont ils font partie; cette variabilite des organismes vivants comprend la
diversite au sein des especes et entre especes ainsi que celie des ecosystemes,
• Capacite de charge: les valeurs limites d'extraction, d'absorption ou de manipulation
qu'un ecosysteme peut supporter avec un systeme d'exploitation donne sans affecter sa
capacite de regeneration naturelle dans des delais et conditions acceptables ou sans reduire
de maniere significative ses fonctions ecologiques.
• Concession: un acteadministratifatitre onereux au gratuit, assorti d'un cahierde charges,
qui permet a une personne de droit public' au prive lacces a des ressources
environnementales (foret, sol, air, eau) ou leur utilisation pour des decharges d'emissicns
polluantes.
• Conservation ex-situ: conservation de l'organisme biologique hors de son habitat nature!.
Conservation ln-situr conservation de I'organisme biologiquedanssonecosysteme naturel
et son habitat.
•
•
•
•
•
Infraction environnementale: toute action ou omission qui contribue adegrader
I'environnement, les ecosystemes auamettre en perillasantehumaine, animale au vegetate,
en violation des normes techniques etablies legalement.
Desertification: la degradation progressive des terres et des ressources en eau dans les
zones arides, scrni-arides et sub-humides seches par suite de divers facteurs parmi lesquels
des variations climatiques globales et les activites humaines locales en particulier la
surexploitation au la mauvaiseutilisation des terrains.
District hydrographique: ensemble de plusieurs petits bassins-versants hydrographiques
situes dans une meme zone regroupes administrativement pour rationaliser les couts de
gestion ou sous-bassin-versant hydrographique d'une unite trop grande pour pouvoir etre
gereed'un tenant.
Contaminant: une matiere solide, Iiquide au gazeuse, un micro-organisme, un son, une
vibration, unrayonnement, une chaleur, une odeur, une radiation au toutecombinaison de
l'un ou de l'autre susceptible dalterer, au dela des normes legales, la qualite de
I'environnement;
Developpement durable: Une politique et une strategie visant aassurer la continuite dans
Ie temps, du developpement economique et social, dans Ie respect de I'environnement, et
sans compromettre Ie potentiel des ressources naturelles pour les generations futures.
Eaux continentales: toutesles reservesd'eaux contenues dansle sons-sol. ainsi que les
eauxde surface, douces au saumatres, au niveaudes coursd'eau, des etangs, des lacs, des
marais, des Iagunes ainsi que les berges des eaux de surface jusqu'a la ligne atteinte par
ces eauxen cas de crues decennales.
Ecosysteme: un complexe dynamique forme de cornmunautes de plantes, d' animaux et de
micro-organisrnes et de leur environnement non vivantqui, parleur interaction, forment
une unite fonctionnelle.
6 « LE MONITEUR» No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006
Envimnnement: I' ensemble des elements naturels et artificiels ainsi que des facteurs
econorniques, sociaux et culturels qui influent surles etres vivantset que ceux-ci peuvent
modifier;
Etude d'impact environnemental: ensemble dactivites techniques et scientifiques
realisees selon les regles et procedures en vigueur et destinees aI'identification, la prevision
et Ie contr61e des impacts environnementaux d'un projet determine. Cette etude technique
se transforme en documentjuridique quand elle estre-ecrite SOliS uneformeclaireet simple
pourfaire partie d'un dossier presentee aI'autorite competente, Dans ce dernier cas, on
parle aussi de document dimpact environnemental.
• Evaluation environnementale strategique: appreciation des consequences sur
I' environnement de politiques, plans, et programmes pour garantir la prise en compte des
objectifs du programme environnemental dans les interventions sectorielles.
. • Foret: toute aire terrestre ou maritime. couverte de formations vegetales au les especes
arborees dominent au point de modifier les conditions ecologiques predorninantes au sol
et aux environs.
• Installation: uneunite technique fixe dans laquelleinterviennent uneou plusieurs activites
susceptibles d'etre generatrices d'atteintes aI'environnement;
• ISO 14000: un ensemble de normes portant sur la gestion d'une institution en vue de
reduire Ie plus possible les effets nefastes des activites et produits de I'entreprise sur
I'environnement physique et s'assurer d'arneliorations continues dans Ie processus. Ces
normes sont applicables dans tous les types d'institutions qu'elles soient commerciales,
industrielles ou de services. La certification est regie par l'Organisation Internationale de
la Certification plus couramment designee ISO.
Milieu humide: expression couvrant lesecosystemes de lagunes, de marais, marecages,
tourbieres ou superficies couvertes d'eau que ce.soit de rnaniere naturelle au artificielle,
que ce soit de rnaniere perrnanente, episodique ou ternporaire, que I'eausoit stagnante au
courante, qu'elle soit douce, saumfitre au salee, incluant les zones cotieres jusqu'a une
profondeur de six metres rnesures amaree basse et Ies milieux humides artificiels telsles
riziercs au les lacs artificiels.
• Ministere de I'Environnement: I'organe regulateur du Ministere etJou les organes de
gestion places sous sa tutelle.
Non-objection environnementale: une autorisation conditionnelle accordee par Ie
Ministere de l'Environnement pourun projet au une activite qui affecte les ressources de
I'environnement. Cette autorisation n' est pas un perrnis de fonctionnement en soi, mais
son obtention est obligatoire pour la delivrance d'uutorisations de fonctionnement ou de
mise en ceuvre par toutes autres autorites etatiques.
•
•
•
•
Personne: touteentire physiqueou moralesoit un individu,une societe, une cooperative,
line organisation. une association. unorganisme public. une collectivite territoriale;
Polluant: tout rejet solide, liquide ou gazeux, tout dechet, odeur, chaleur, son, vibration,
rayonnement ou combinaison de ceux-ci, susceptible de provoquer une pollution;
Pollueur: toute personne physique ou morale qui, par un acte ou Ie developpement d'une
activite, provoque line contamination au une modification directe ou indirecte de
I'environnernent;
Pollution Ie dechargernent dans I' air, l'eau, Ie sol ou autres ressources naturelles de
substances nocives susceptibles:
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 «LE MONITEUR» 7
Article 3.-
Article 4.-
Article S.-
Article 6.-
Article 7.-
Article 8.-
a) de provoquer une situation prejudiciable a la sante, a la securite, au bien-etre de
l'humain, de la flore et de la faune, ou a Ia securite des biens collectifs et individuels.
b) d'affecter defavorablernent une utilisation du milieu profitable aux humains;
Ressource natureJle Ilmitee: toute ressource naturelle susceptible d'epuisement ou de
niveaux de pollution critiques dans un horizon de 20 ans dans Ie contexte des technologies
actuelles
• Substance dangereuse et «deehet dangereux»: tout produit qui par ses caracteristiques,
son contenu chimique. sa combinaison avec d'autres produits et substances, met en danger
la vie des humains, des animaux, des vegetaux des ecosysternes au de I' envirorinement au
qui est identifie comme tel par les conventions au traites internationaux ratifies par Ie
pays.
CHAPITREII
DES PRINCIPES DE BASE
L' environnement haitien est un patrimoine national et un element essentiel pour Ie developpernent
durable du pays.
Les ecosystemes et leurs elements, en particulier les ressources natureUes limitees doivent etre utilisees
de maniere aassurer une productivite optimale et soutenue compatible avec leur integrite.
La protection de I'environnement doit faire partie integrante de tout plan de developpement economique
ou social, de toute politique sectorielle et de leur strategie de mise en ceuvre en vertu du principe
general de l'interdependance entre l'environnement et le developpement selon lequel la paix, Ie
developpernent et la protection de l' environnement sont indissociables.
Les comptes de la nation doivent refleter la valorisation econornique des services environnementaux
offerts par les ressources naturelies. Un Produit National Brut Vert sera etabli progressivement.
L'obligation pour l'Etat de proteger l'environnement incombe a toutes Ies autorites et institutions
nationales, regionales, municipales et locales. chacune en fonction de son champs d'intervention et
de competences suivant Ie principe general de responsabilites communes mais differenciees selon
lequelles differents niveaux de gouvernance ont une responsabilite partagee vis-a-vis de la degradation
de I'environnement merne si cette responsabilite se situe ades niveaux differents.
Les principes de base de la gestion des ressources naturelles par 1'Etat sont:
1. la separation des responsabilites deregulation d'une part, de celles de maitrise d'ouvrage
et de fourniture de services. d'autre part;
2. Ie renforcement de l'entite ministerielle chargee de l'Environnement comme une entire
publique nationale forte pour assurer la regulation des exploitants, des utilisateurs et des
intervenants publics et prives ainsi que la coordination du developpement du secteur de la
ressource naturelle;
3. la decentralisation de la maitrise des services permettant I'acces ala ressource pour rendre
directement responsables Ies acteurs publics competents les plus proches des usagers, a
I' exception des cas ou la ressource naturelle extraite fait l' objet d'un commerce qui depasse
les limites du departement geographique;
4. la diversification des acteurs de Ia societe civile impliques dans l'exploitation de la ressource
pour eviter les situations d' oligopoles toutes les fois que le contexte technologique,
economique et managerial le permet.
8 «LE MONITEUR» No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006
Article 9.-
Article 10.-
Article 11.-
Article 12.-
Article 13.-
Article 14.-
Article 15.-
Article 16.-
Toute personne a droit ii un environnement sain et agreable. Ce droit est assorti de I'obligation
constitutionnelle de proteger I'environnement,
Le droit ii la propriete privee et ii la liberte d' entreprise sont garantis par I'Etat. Toutefois, la jouissance
de ces privileges est conditionnee par la loi et les reglements en vigueur.
Tout acte prejudiciable ii I'environnementengage la responsabilite directe ou indirecte de 1apersonne
qui Ie commet ou Ie commandite. Le principe pollueur/payeur selon lequel le pollueur devrait se voir
imputer les depenses causees par Ie dommage qu'il a occasionne, sera applique conformement ii la
loi.
Les differents groupes sociaux ont Ie droit d'intervenir dans les differentcs phases de formulation et
d'execution de la poiitique nationale en matiere d'environnement.
Conforrnernent au principe general de prevention et d'anticipation, I'absence de certitudes, compte
tenu de I'etat des connaissances scientifiques et techniques du moment, ne doit pas retarder I'adoption
de mesures effectives et proportionnees visant it assurer la prevention de dommages graves a
I' environnement it un cout acceptable.
TITRE II
DES ORGANES DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
CHAPITRE UNIQUE
Le Systeme National de Gestion de l'Environnement (S.N.G.E.) est constitue d'un reseau d'organes
de gestion de I'environnement disposant d'un ensemble d'instruments juridiques et de moyens
economiques visant 11 prevenir la degradation de I'environnement etfaciliter sa rehabilitation dans
taus les cas ou cela est necessaire.
Les organes de Gestion de l'Environnement comprennent les Entites et Institutions suivantes:
1.- Le Conseil Interministeriel sur I'Amenagement du Territoire et 1'Environnement (CIMATE);
2.- Le Conseil National pour I'Arnenagement du Territoire et l'Environnernent (CONATE);
3.- Le Ministere de I'Environnement (MDE);
4.- Les Commissions Techniques Interministerielles de Haut Niveau sur l'Environnement
(COTIME);
5.- Les Unites Techniques Environnementales Sectorielles (UTES);
6.- Les Collectivites Territoriales;
7.- Les Organisations Ecologistes;
8.- Les autres groupesorganises travaillantdans Iedomaine de la protection de I'environnement.
Le Conseil Inter-Ministericl sur I'Amenagernent du Territoire et I'Environnement (CIMATE) est
compose:
du Premier Ministre qui en est Ie Coordonnateur;
• du Ministre charge de I'Environnement et du Ministre charge de I'Amenagernent du
Territoire qui en sont les Secretaires Executifs chacun en ce qui Ie concerne;
• des Ministres cornpetents selon les dossiers ii I'ordre du jour.
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 9
Article 17.-
Article 18.-
Article 19.-
Le CIMATE a pour attributions:
1.- de statuer sur les objets, cibles et criteres du programme national damenagement du
territoire et de la politique environnementale;
2.- de gerer et resoudre les conflits de competence touch ant I' amenagernent du territoire ou la
gestion de l' environnement entre des institutions de l'Administration Publique Centrale
(incluant leurs dependances);
3.- d'appuyer la mise en ceuvre du Programme National d' Amenagement du Territoire, du
Plan d' Action pour I'Environnement et des Schernas Directeurs d' Amenagernent Spatial
ou Plans de Developpement Regionaux ou Locaux qui en decoulent;
4.- de travailler ala mise en place et au maintien d'un cadre global favorable aun amenagement
ecologiquement rationnel, socialement equitable et econorniquement soutenable du territoire
ainsi qu'a I'application des dispositions environnementales.
LeConseil National pour I'Arnenagement du Territoire et l'Environnement, avec pour sigle CONATE,
regroupe des representants du gouvernement central concernes, des representants des instances de
gouvernance locale, et des representants de la societe civile.
II est preside par IeMinistre charge de I'Amenagement du Territoire ou celui charge de l'Environnement
suivant protocole public passe entre les deux ministeres, Sa composition et son mode de fonctionnement
du CONATE sont etablis par un reglement d'application du present Decret.
Le Conseil National pour I'Amenagernent du Territoire et 1'Environnement (CONATE) a pour fonctions
de:
1.- promouvoir que les interets sectoriels des differentes entites de l'Administration Publique
Centrale, des instances de gouvernance locale et de la societe civile soient pris en compte
dans Ie processus national d'amenagement du territoire et les processus d'elaboration de
normes pour l'environnement;
2.- Etablir les responsabilites de chacune des entites de I'Administration Publique Centrale et
Territoriale dans les processus d'elaboration de schernas directeurs d'amenagement du
territoire au d'claboration de normes pour l'environnement ainsi que les delais de remise
d'extrants pour les institutions responsables;
3.- Valider les differents produits tout au long du processus d'amenagernent du territoire;
4.- Valider toutajustement au revisionaintroduire dans les programmes prioritaires identifies
[d'O;
5.- Faire des propositions au Ministere charge de I'Environnement sur la structure des rapports
sur I'etat de l'environnement et les indicateurs aprendre en compte;
6.- donner un avis public motive sur les projets de directives et de normes pour I'execution de
Ia politique d'amenagement du territoire quiluisontsoumisence sens par Ie gouvernement
ou soumettre des propositions de ce type;
7.- donner un avis public motive sur les projets de directives et de normes pour l'execution de
la politique environnementale qui lui sont sournis en ce sens par Ie gouvernement au
soumettre des propositions de ce type;
8.- Soumettre des propositions relatives a la coordination generate des programmes
d'investissements dans Iedomaine de la protection au de la rehabilitation de I'environnement
physique.
10 «LE MONITEUR» No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006
Article 20.-
Article 21.-
Article 22.-
Article 23.-
Le Ministerc de l'Environnement est charge de la coordination executive des activites d'elaboration
et de mise en ceuvre de Ia politique nationale en matiere d'environnement:
a) II s'assure de la conforrnite des programmes et projets entrepris sur Ie territoire national
avec la politique nationale de I'environnement;
b) II veiIle a l'integration des politiques environnernentales dans les politiques sectorielles;
c) II coordonne l'elaboration de rapports periodiques sur l'etat de I'environnement;
d) II gere Ie Service National d'inspection et d' Audits Environnernentaux et il intervient en
justice pourfaire sanctionner les contrevenants;
e) II definit, en consultation du CONATE, les normes d'utilisation des ressources naturelles
et veille aleur respect;
t) II assure la tutelle des organismes autonomes places sous son controle;
La structure du Ministere de I'Environnement est deterrninee conforrnement au Decret portant
Organisation de I'Administration Publique Nationale, La creation de directions et services techniques
sera adaptee progressivement aux realites du moment.
Les institutions publiques tant de I'Administration Publique Centrale que des collectivites territoriales
auregroupements decollcctivites territoriales quiantunemissiond'execution,depassation demarches
ou de regulation ou de supervision d'activites et projets susceptibles d'affecter I'environnement,
creeront des structures ou assigneront a celles deja existantes, la responsabilite d'agir comme Unites
Techniques Environnementales Sectorielles (UTES). Les UTES ont pour fonction principale l'appui
aleurinstitution par:
1.- L'incorporation des criteres environnementaux dans les politiques, plans, programmes,
projetset actions;
2.- L'elaboration, I'execution et I'appui a I'evaluation des politiques, programmes, projets et
actions environnementaux specifiques au secteur au ala branche gouvernementale, en
concertation avec Ie Ministere de I'Environnement;
3.- Toutes autres activites d'claboration et de comptabilisation de plans, programmes, projets
et actions tendant a assurer I'efficacite du Systerne National de Gestion de l'Environnement
cree par Ie present Decret;
4.- La fourniture d'un avis motive sur les requetes de non-objection environnementale dans Ie
processus d'octroi de permis ou de concessions par !'institution publique en question
conforrnement aux prescrits du present Decret et des reglements d'application relatifs aux
evaluations environnernentales;
5.- La formulation de propositions de nouvelles normes environnernentales pour Ie secteur
pour soumission a!'approbation des COTIME et du CONATE;
6.- La coordination de I'etude des impacts sur Ie secteur des normes environnementales
proposees pard'autres secteurs.
Les UTES agissent par delegation du Ministere de I'Environnement dans les limites prescrites par la
loi. Le profil technique des responsables des UTES doit etre approuve par Ie Ministere de
l'Environnement.
Les Commissions Techniques Inter-Ministerielles de Haut Niveau sur I'Environnementont pour sigle
COTIME. Elles sont presidees par Ie Directeur General du Ministere de I'Environnement ou, a defaut,
par un cadre au rang de directeur dudit Ministere concerne par Ie theme traite par la Commission.
Elles regroupcnt:
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 11
Article 24.-
Article 25.-
a.- les responsables des Unites Techniques Environnementales Sectorielles de I'administration
publique centrale (UTES) ou, a defaut, les responsables des Unites de Programmation et
d'Evaluation;
b.- les coordonnateurs des noyaux inter-institutionnels de pilotage des programmes prioritaires
identifies a 1'0;
c.- les res ponsabies des entites gouvernementales agissant comme points focaux des
conventions et protocoles internationaux relatifs al'environnernent au influant sur la
gestion de I'environnement.
Les COTIME ont pour fonctions:
L- de faciliter la circulation de I'information au sein de I'Administration Publique sur des
problernatiques et politiques environnementales liees aux programmes prioritaires identifies
a \'0 ou aux conventions internationales sur l'envircnnement dans lesquelles Haiti est
implique;
2.- de faciliter les procedures pour les prises de decisions sur les dossiers a impacts transversaux;
3.- d'nssurer la coherence dans l'action de I'administration publique centrale en matiere de
gestion de I'environnement;
4.- de rechercher des synergies entre les actions des differentes entites du gouvernement central;
5.- d'approuver ies etudes d'impactenvironnemental 51 besoinest;
6.- de faire des recommandations appropriees pour Ie choix des priorites nationales;
7.- de veiller a la coordination et I'evaluation de l' efficacite de I' action du corps de Surveillance
de l'Environnement avec la politique de ministeres assumant des responsabilites cles en
matiere d'environnement, d'assainisserrient, de developpement rural et de decentralisation
et de soumettre des recommandations y relatives au Conseil Superieur de la Police Nationale
et au Ministre de la Justiceen ce qui les concernent,
8.- d'etablir et, au besoin, de proposer des ajustements au curriculum de formation pour tes
cadres du Corps de Surveillance de I'Environnement ainsi que pour les cours de
specialisation dessubstituts-commissaires de gouvernementspecialises dans les questions
d'environnements.
Les Collectivites Territoriales (Departements. Communes, Sections Communales) concourent avec
Ie Pouvoir Centrala.la protection del'environnement,aI'amenagement du territoire etaI'amelioration
du cadre de vie. En plus des obligations irnposees par d'autres lois et reglements d'ordre general,
elles ont pour fonctions de:
L- participer ii lclaboration des Plans departernentaux et comrnunaux d'action de
I'environnement et de developpement durable;
2.- etablir des ~chemas directeurs d'amenagement pour les etabiissements humains relevant
de leur juridiction;
3.- veiller a la mise en ceuvre du pland'occupation des sols, du plan d'amenagements physiques
et I'application des normes d'urbanisme:
4.- veiller a la preservation des conditions d'hygiene et de salubrite publique;
5.- veiller a la protection eta Ia rehabilitationdes ressources naturelles notamment des forets,
des espaces verts et des ecosystemes sous leur juridiction (pares municipaux), des sols, de
la faune, et contribuer a leur meilleure utilisation;
12 « LE MONITEUR» No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006
Article 26.-
Article 27.-
6.- veiller ala preservation du patrimoine naturel, culturel, historique et archeologique et aviser
les autorites centrales de toutes decouvertes au alterations y relatives;
7.- contribuer a la creation d'un cadre de concertation et d'echanges periodiques avec les
autorites nationales, departemcntales et communales investies des cornpetences
environnementales en vue d'Integrer les politiques environnementales dans les politiques
sectorielles;
8.- participer a une large diffusion des textes de loi en matiere d'environnement et veiller au
respectdes normesen vigueur;
9.- veiller a I'application des normes d'assainissement dans tous les lieux de concentration de
population relevant de leurjuridiction: marches publics, espaces de loisir, centres de services
sociaux municipaux, stationset garesde transport public. cimetieres etc...
10.- veiller au respect des normes environnementales et sanitaires dans les reseaux d'eau potable
et d'assainissement relevant de leur juridiction;
11.- concourir a I' application de mesures pour Ie respect des normes relatives ala pollution de
I'airet aux nuisancessonores;
12.- fournir des avis surtoutamenagement relatifauxsites miniers se trouvantsurleur territoire;
13.- faire des recommandations appropriees, chaque fois qu'i! est envisage la mise en ceuvre
sur leur territoire de projets susceptibles de porter atteinte a I'environnement.
Est consideree comme organisation ecologiste toute Fondation, Association et Organisation non
Gouvernementale au mixte, qui satisfaitaux conditions suivantes:
1.- etre en regie avec la loi et les reglernents du pays,
2.- etre a but non lucratif,
3.- poursuivre, dans ses statuts, des objectifs lies aux programmes prioritaires identifies a 1'0,
4.- utiliser, a cette fin, les instruments de gestion environnementale appropries prevus par la
loi,
5.- alimenter regulierement Ie systeme national d'informations sur l'environnement avec les
donnees generees, gerees au traitees.
Le label de «organisation ecologistes est decerne et periodiquement reevalue par Ie Ministere de
l'Environnement apres consultation du CONATE et des collectivites territoriales specifiquernent
concernees.
Les.organisations ecologistes dotees de la personnalitejuridique, beneficieront d'un droit de preemption
dans I'affermage des biens du domaine prive de I'Etat, a l'exception des proprietes baties.
TITRE III
DES INSTRUMENTS POUR LA GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
CHAPITREI
GENERALITES
Article 28,· Le Systeme National de Gestion del'Environnement (S.N.G.E.) disposedu menu d'instruments indique
ci-apres pour faciliter la gestion de I'environnemenl:
1-. la planification environnementale;
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR » 13
Article 29.-
Article 30.-
2.- Ie present Decret et toutes les autres Lois, Decrets-Loi, Decrets, Arretes, et autres textes
reglernentaires etablissant des normes juridiques et techniques visant it proteger
l' environnernent;
3.- les schemas directeurs et les plans d'amenagement du territoire;
4.- Ie systeme national daires protegees representatif des differents ecosystemes du pays;
5.- les evaluations environnementales;
6.- Ia surveillance et I'inspection environnementales;
7.- Ie systeme d'informations environnernentales;
8.- I'education relativeal'environnement;
9.- les fonds it vocation ecologique;
10.- les instruments econorniques de marche;
11.- la recherche scientifique et technique;
12.- les sanctions administratives, civiles et penales;
CHAPITREII
DE LA PLANIFICATION ENVIRONNEMENTALE
Sont declares d'Utilite Publique les mecanismes de coordination et de mise en ceuvre des programmes
prioritaires suivants pour la periode 2005 - 2020:
1.- Ie renforcement des capacites institutionnelles de gestion de l'environnement aux differents
niveauxde gouvernance;
2.- I' energie pour Ie developpement durable;
3.- l'information, l'education et la formation relatives al'environnement;
4.- la conservation et la gestion durable de la biodiversite;
5.- l'amenagement et la gestion integree des bassins-versantset des ressources cotieres et
marines;
6.- la prevention et la mitigation des risques lies aux phenomenes meteorologiques, climatiques
et sismiques;
7.- l'amelioration de l'habitat et du cadre de vie urbain;
8.- I'assainissement de I'environnement;
9.- la gestion rationnelle des ressources minerales du sous-sol.
Est rendue obligatoire la realisation d'une evaluation environnementale strategique pour les documents
de politique ou programme sectoriel d'une instance de I'AdministrationPublique Centrale ou des
Collectivites Territoriales selon les directives adoptees en Conseil des Ministres sur proposition du
Ministere de I'Environnement.
CHAPITRE III
DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
Section 1.- Normes Communes
Article 31.- L' Administration Publique Centrale a pour obligation de concevoir et de mettre en ceuvre:
un programme national d'amenagement du territoire et;
14 « LE MONITEUR » No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006
Article 32.-
Article 33.-
Article 34.-
Article 35.-
Sectlon Il> De l'Habitat
Article 36.-
Article 37.-
Article 38.-
des schemas directeurs d'amenagement et de gestion de I'environnement (S.D.A.G.E.)
pour chaque bassin-versant au district hydrographiques du pays.
Ces reglements sont etablis sur la base de considerations eccnomiques. ecologiques, sociales
et politiques. Une fois validees par les assemblees competentes et publiees dans Ie journal
officiel, ces documents sont juridiquernent contraignants.
L'Administration Publique Centrale a pour obligation de fournir les appuis requis aux collectivites
territoriales pour I' elaboration et la mise en reuvre de plans departernentaux et municipaux de
protection de I'environnement et de developpement durable.
Les infrastructures concues pour l'amenegement du territoire aquelque echelle que ce soit, seront
etudiees et mises en ceuvre en tenantcompte:
a.- de la capacite de charge de chaque zone et region compte tenu de son climat, de ses
ressources naturelles et des technologies accessibles actuellement;
b.- des desequilibres existant actuellement dans les ecosysternes du fait des activites
anthropiques au des phenomenes naturels;
c.- de l'mteret de regrouper la population pour faciliter l'acces aux services sociaux de base;
d.- de la localisation des aires protegees;
e.- de la distribution des principales activites industrielles, agricoles, forestieres, minieres et
de services;
f.- des specificites, du patrimoine, des potentialites et des contraintes environnementales,
culturelles au paysageres de chaque zone.
Les schernas directeurs d'amenagement et de gestion de I'environnement (S.D.A.G.E.) par bassinsversants au districts hydrographiques sont opposables aux tiers apres validation par les Assemblees
de Collectivites Territoriales concernees et large diffusion dans Ie public conforrnement ala loi.
La coordination executive du programme d'amenagement du territoire est de la competence du
Ministere charge de I' Arnenagement du Territoire.
La coordination du processus d'elaboration des schemas directeurs d'amenagement et de gestion de
I'environnement (S.D.A.G.E.) par bassins-versants ou districts hydrographiques est de la responsabilite
du Ministere charge de l'Environnement.
Dans I'un et I'autre cas, les Ministeres concernes institueront des mecanismes de collaboration et de
cooperation entreeux et avec le Ministere de l'Interieur pour assurer la coherence des interventions
et faciliter la mise en application des reglernents etablis.
Le Programme National d' Amenagement du Territoire doit contenir, entre autres, un Plan National
de I'Habitat et du Logement dans le but de favoriser J'acces de la population aux services de base et
d'ameliorer son cadre de vie.
Le Plan National de l'Habitat et du Logement devra tenir compte du plan d'occupation des sols en
vigueur et des specificites ou particularites environnementales propres achaque collectivite.
Le Plan National de I'Habitat et du Logement inclura dans ses propositions d'amenagement, des
composantes sociales, techniques, infrastructurelles, ecologiques et environnementales.
No. Jl - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 15
Article 39.- Le Plan National de l'Habitat et du Logement etablira des contraintes damenagernent sur
I'environncment qui seront precisees au niveau des plans directeurs d'urbanisme au des schemas
directeurs d'amenagement urbain, communaux au departementaux.
Section /1[.- De l'Urbanisme
Article 40.-
Article 41.-
Article 42.-
Pour etre efficace, la politique d'amelioration de l'environnement en milieu urbain et la planification
urbaine uoivent etre etroitement liees, 11 est indispensable de prendre en compte les considerations
ecologiques et environnementales dans toute demarche pour proteger et ameliorer la securite et la
qualite de vie en milieu urbain.
L'elaboration et la mise en eeuvre des schemes directeurs d' amenagement urbain et d' assainissement
sont de la responsabilite des municipalites agissant isolen.ent au en regroupementsuivant procedures
et modalites etablies par voie reglementaire communes ill'echelle nationale.
L'Administration Publique Centrale a Ie devoir d'etablir un programme transparent d'appui aux
municipalites et regroupements de municipalites pour l'accomplissement de cette obligation,
Pour etre opposables aux tiers, les schernas directeurs d'amenagement urbain et d'assainissement
doivent faire l' objet de la plus large publication notamment par I'organisation d'audiences publiques,
Section IV.- Du patrimolne naturel et culturel
Article 43.-
Article 44.-
Article 45.-
Article 46.-
Article 47.-
Article 48.-
Article 49.-
La protection du patrimoine national se fait dans les lirnites de la Constitution et des lois regissant la
matiere. La Commission Nationale du Patrimoine est et demeure en activite.
L'mscription al' inventaire et le classement constituent les principaux instruments de protection du
patrimoine. Les biens pouvant etre inscrits au classes sont les sites naturels et culturels,les monuments
historiques et des meubles ou des immeubles presentant un interet particulier en milieu urbain.
L'initiative du classement des sites naturels revient au Ministere de l'Environnernent tandis que le
Ministere de la Culture est competent pour tout ce qui concerne les richesses archeologiques, cultureIles,
historiques et folkloriques.
Sont declarees bien naturel de la nation toutes les grottes, cavernes et autres cavites souterraines
naturelles du territoire national. Sont interdites toutes alterations physiques de leurs caracteristiques
naturelles et culturelies tel que I'extraction de materiaux geologique, paleontologique, arcneologique
ou de tous autres types ainsi que I'introduction de materiaux etrangers susceptibles d' alterer I'equilibre
ecologique existant.
Les procedures d'inscription, de classement et de declassement sont deterrninees par voie reglementaire.
CHAPITRE III
DES AIRES PROTEGEES
Le Systeme National des Aires Protegees (SNAP) est constitue d'un ensemble d'unites spatiales de
conservation dejil creees ou qui seront creees dans Ie futur selon les regles et procedures adoptees en
la matiere. Le SNAP comprend actuellement les pares nationaux, les zones reservees, les reserves
forestieres, les sites naturels classes et les zones sous protection.
Les aires protegees du SNAP doivent satisfaire aau moins un des objectifs suivants:
a.- de proteger la diversite biologique in situ;
16 « LE MONITEUR » No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006
Article 50.-
Article 51.-
Article 52.-
Article 53.-
Article 54.-
Article 55.-
Article 56.-
b.- de proteger lintegrite de certains systemes ecologiques, des paysages, etlou de valeurs
culturelles liees ala biodiversite, menaces de disparition;
c> de proteger des unites hydrographiques, zones aquiferes.et rcduire la vulnerabilite aux
risques d'inondation;
d.- de contribuer aI'educaticn et ala conscientisation des populations sur la beaute de la
nature et des biens historiques ou culturels, sur la fragilite des ecosystemes et la necessite
de la conservation de ces valeurs;
e.- d'encourager la recherche scientifique et la connaissance de la biodiversite etlou des valeurs
culturelles;
f.- de profiter des ressources bio-genetiques et faciliter I' acces des citoyens aces ressources.
Les aires protegees peuvent etre nationales, departementales et municipales. Elles sont etablies par
voie reglernentaire,
Les Aires Protegees sont classees en fonction de I'objectif principal de conservation, de recherche etl
au de services, selon un systeme de categorisation nationale adefinir,
Le particulier qui veutetablir une aire protegee sur sa propriete devra s'adresser aI'autorite competentc
et suivre les regles et procedures arretees en la matiere.
II est cree I'Agence Nationale des Aires Protegees (ANAP), qui est un organisme autonome sous
tutelle du Ministere de l'Environnement.
L' Agenee Nationale des Aires Protegees (ANAP) a pour fonction:
1.- de gerer et de coordonner Ie Systeme National des Aires Protegees;
2.- de coordonner la preparation etla mise en ceuvre du Plan National de Gestion des Aires
Protegees;
3.- de proteger la diversite biologique in situ et ex situ;
4.- d'elaborer ou d'approuver les plans darnenagement des aires protegees des categories
relevantde sa juridiction et suivre Jeur implantation;
5.- d'etudier Ies especes anirnales et vegetales des categories d'aires protegees relevant de sa
juridiction et realiser des inventaires de flore et de faune;
6.- de preserver les aires SOliS son administration ainsi que celles SOliS co-gestion;
7.- d'elaborer les reglernents d' acces auxairesprotegees SOllS sajuridiction et auxressources
bio-genetiques et en autoriser I'acces;
8.- d'integrer, de maniere responsable, les populations etles collectivites territoriales dans la
gestion des aires protegees sous sa juridiction.
Les procedures, structures et modalites de fonctionnement de I' ANAP sont definies par la Loi.
CHAPITREIV
DE L'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE
Les politiques, plans, programmes, projets ou activites susceptibles d'avoir un impact sur
l'environnement doivent obligatoirement faire l'objet d'une evaluation environnementale acharge
de I'institution concernee. Le processus d'evaluation environnementale couvre l'Etude d'lmpact
Environnemental (EIE), la declaration d'impact environnemental, Ie permis environnemental et
les audits environnementaux..
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 17
Article 57.-
Article 58.-
Article 59.-
Article 60.-
Article 61.-
Article 62.-
Article 63.-
ArticleM.-
La liste des projets et activites devant faire l'objet d'evaluation environnementales ainsi que les
normes et procedures relatives 11 la mise en route des Etudes d'Impact Environnemental (EIE) sont
etablies par voie reglementaire 11 la charge du Ministere de I'Environnement.
La declaration d'impact environnemental est soumise, par la personne interessee, ala non-objection
du Ministere de I'Environnement selon les procedures etablies par ce dernier. De telles procedures
tiendront compte en particulier de la necessite d'Institutionnaliser les audiences publiques en vue
d'assurer la plus large participation de la population.
La non-objection environnernentale est delivree par Ie Ministere de I'Environnernent pour Ies projets
et activites qui requierent une evaluation d'impact environnemental.
Les UTES ont pour obligation d' acheminer, par voie celere au registre du Ministere de
l'Environnement, une notification de taus les processus d'examen de dossiers enclenches dans Ie
cadre d'evaluations environnementales et une copie de tous les avis emis. Pour chaque document
transmis, iI leur sera delivre un numero d'enregistrement a inscrire dans leur dossier.
En cas de contestation ou pour Ies besoins d'evaluation des performances du systerne, Ie Service
d'Inspection Generale de I'Environnement du Ministere de l'Environnement peut intervenir et reviser
un ou des cas traites par une UTES.
Le Ministere de I'Environnement realisera, en temps opportun, des audits environnementaux afin de
s'assurer que Ies fins pour lesquelles Ies non-objection environnementales ont ete accordees, ont ete
respectees, II publiera periodiquement Ia liste des non-objection accordees et refusees et celie des
personnes privees etmoraies qui ont ete sanctionnees par voie administrative au judiciaire. Ces
personnes privees et moraies ont un droit de recours devant les juridictions concernees.
CHAPITREV
DE LA SURVEILLANCE ENVIRONNEMENTALE
La surveillance environnementale est, en tout premier lieu, la responsabilite de chaque personne qui
utilise les ressources de l'environnement. L'evaluation environnementale strategique et Ie plan de
gestion environnementale sont des outils pour laidcr a organiser une meilleure gestion de
I'environnement.
La surveillance environnementale incombe atous les services publics, chacun en ce qui Ie concerne.
Les Services directs de surveillance sont co-geres par Ie Ministere de la Justice et Ie Ministere de
l'Environnement tandis que les Services d'appoint relevent exclusivement d'autres institutions
publiques.
Les services directs de surveillance sont de Ia competence du Corps de Surveillance de I'Environnement
relevant du Ministere de I'Environnement pour ce qui a trait a:
1.- Ie recensement et Ia recherche sur les populations dans Ies aires protegees,
2.- la prevention et la lutte contre les incendies de forets,
3.- la participation 11 l'information et la sensibilisation du public sur Ies changements d'attitude
et de comportement requis pour la protection et I'utilisation durable de Ia biodiversite,
4.- la protection physique et Ia securite des aires protegees contre toute alteration non prevue
par les reglements de gestion du site,
5.- Ia verbalisation des contrevenants aux lois et reglernents sur la protection des ecosysternes,
de Ia faune et la flore sauvages et Ia gestion des Aires protegees,
18 «LE MONITEUR» No. 11 - Jeudi 26 Jallvier 2006
Article 65.-
Article 66.-
Article 67.-
Article 68.-
6.- la surveillance de la qualite de I'eau et de la biodiversite aquatique du domaine public
hydraulique naturel;
7.- la gestion des reseaux de stations pluviometriques et meteorologiques de leur juridiction;
8.- la participation al'information et la sensibilisation du public sur les changements d'attitude
et de comportement requis pour la protection de la ressource eau et la lotte contre la
degradation des sols al'cchelle des bassins-versants hydrographiques;
9.- la verbalisation des contrevenants aux lois et reglernents sur l'amenagernent de bassinsversants, la protection de la ressourceeau, Ia protection des terrains sensibles al'erosion,
I'exploitation de carrieres et de mines;
10.- la surveillance du niveau de pollution de I'air et des sols;
11.- la supervision de I' application des reglerncnts et prescrits des plans d'occupation du sol et
Ie respectdes normesde construction;
12.- la participation aI'information et la sensibilisation du public sur les changements d'attitude
et de comportement requis P'QUf une amelioration de cadrede vie dans les etablissements
humains et les Iieux de concentration de population;
13.- la verbalisation des contrevenants aux lois, reglements et normes sur l'occupation de I'espace
dans les etablissemcnts humains, sur la construction, sur I' affichage et la qualite du paysage
urbain, sur la pollution de I'air pardes sources fixes, sur les nuisances senores et sur Ia
gestion des residus;
Les services directs de surveillance environnementale sont de la competence de la Police Nationale
d'Haiti. pour ce qui a trait a:
1.- la protection des vies et des biens autour des aires protegees et alinterieur de celles-ci ala
demande du Ministere de I'Environnement ou de I'Agence Nationale des Aires Protegees;
2.- Iasupervisiondu respectdes norrnes environnementales relatives aux vehicules amoteur;
3.- la supervision du respect des normes environnementales dans les eaux maritimes sous
juridiction haitienne,
4.- la conduite d'cnquetes judiciaires en cas dinfractions environnementales.
Les proces-verbaux des membres du Corps de Surveillance de I'Environnement sont consignes dans
des registres dont Ie contenu et la forme sont etablis par Ie Ministere de 1'Environnement de concert
avec IeMinistere de la Justice. lis font office d' element de preuve devant lesjuridictions administratives
et judiciaires.
Les Services d'appoint de surveillance sont des fonctionnaires publics assermentes ou pas qui ont
pour fonction d'appliquer ou de faire appliquer les lois et reglements notamment en ce qui concerne
la sante publique, Ie controle aerien et maritime, la surveillance des cotes, Ie contr61e des douanes et
lagestion des ports et des aeroports. Les informations relativesaux cas dinfraction enregistres seront
communiquees periodiquernent au Minis.ere de I'Environnement.
CHAPITREVI
DE L'INFORMATION ENVIRONNEMENTALE
II est mis sur pied un Systeme National d'Informations Environnementales (SNIE) devant servir
comme instrument pour la prise de decision et I' etablissement des parametres et indicateurs de
performance environnementale. II fonctionne de maniere integree mais decentralisee, sur la base de
protocoles a definir entre les Ministeres concernes et tous les autres producteurs primaires
d'inforrnations environnementales ala diligence du Ministere de I'Environnement.
No. 11- Jeudi 26 Janvier 2006 «LE MONITEUR» 19
Article 69.-
Article 70.-
Article 71.-
Article 72.-
Article 73.-
Article 74.-
Article 75.-
Article 76.-
Article 77.-
II sera institue un systerne d'audiences pUbliques en support aux operations devaluatton
environnementale, Les normes et procedures y relatives sont fixees par voie reglementaire.
Le Ministere de l'Environnement rendra accessible au public en tout point du territoire de laRepublique,
par voies appropriees, le registre des evaluations environnementales en COUfS et passees,
Avec line periodicite rr'excedant pas trois ans, Ie gouvernement, atravers Ie Ministere de
l'Environnement, publie un rapport sur l'etat de l'environnement dont le contenu est defini en
concertation avec Ie CONATE.
Toutes les institutions publiques et privees - incluant les Collectivites Territoriales, Ies Organismes
Non Gouvernementaux d'Aide au Developpement, les entreprises publiques et privees, les associations
et autres regroupements de la societe civile qui generent, gerent ou traitent de l'Information
environnementale ont I'obligation de rnettre a la disposition du systeme d'informations
environnementales, les donnees disponibles sans prejudice des droits intellectuels correspondants et
du caractere confidentiel de I'information concernee,
Le Systeme National d'!nformations Environnementales ne met pas en cause les provisions legales
relatives:
a) ala defense nationale;
b) aux formules et secrets industriels;
c) aux autres systernes d'information geres ou coordonnes par d'autres instances de
I' administration publique
CHAPITREVI
DE L'EDUCATION RELATIVE A L'ENVIRONNEMENT
L'Etat a pour devoir de promouvoir I'education relative a I'environnement. II promet, diffuse et
soutient au profit de la societe toute entiere, des programmes d'information et de sensibilisation:
3.- pour la protection de l'environnement;
b.- pour le developpernent d'une ethique environnernentale;
c.- pour l'utilisation durable des ressources naturelles et du cadre bati,
L'education relative a l'environnement est declaree matiere obligatoire a tous les niveaux
d'enseignement du systeme national d'education,
Les medias prives consacreront gratuitement au moins 6 dixiemes de pour cent (0.6%) de leur
programmation, ades plages de grande ecoute, ala diffusion de messages appropries d'education et
de sensibilisation aIii protection de l'environnement. Les medias publics y consacreront, dans Ies
memes termes, au mains trois pour cent (3%) de leur programmation.
11 est cree IePrix Elie DUBOIS qui sera decerne annue1lement par Ie Ministere de I'Environnernent et
le Ministere de l'Education Nationale aune personne physique ou morale qui aura contribue afaire
avancer la cause de l'education environnementale en Rani.
CHAPITRE VII
DESFONDSENVIRONNEMENTAUX
II est cree, sous controle du Ministere de I'Economie et des Finances, Ie Fonds pour la Rehabilitation
de l'Environnement Hartien (FREH) qui sera alimente par les ressources provenant de la delivrance
de non-objection environnementales et de toutes autres taxes acaractere ecologique, des programmes
d'echanges de dettes, des donations publiques et privees et aussi des allocations du Tresor Public.
20 « LE MONITEUR» No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006
Article 78.-
Article 79.-
Article 80.-
Article 81.-
Article 82.-
Article 83.-
Article 84.-
Article 85.-
Article 86.-
Article 87.-
Les ressources du FREH seront affectees, principalement, au financement des programmes identifies
a 1'0, sur presentation du programme d'investissement public elabore par Ie Ministere de
I'Environnement.
Les fonds environnementaux crees al'Initiative du secteur prive seront reconnus d'Utilite Publique
conforrnement ala loi regissant la matiere et bcneficieront de taus les avantages attaches ace statut.
JIs doivent presenter, chaque annee, au Ministere de I'Environnernent, un rapport financier prepare
par un auditeur independant,
CHAPITRE VIII
DES INSTRUMENTS ECONOMIQUES ET DE MARCHE
Sur Ie marche domestique des biens et des services, I' application des standards environnernentaux,
comrnemoyenpour assurer Iaqualite des produitset la protectiondes consomrnateurs,sera encouragee,
Le Ministere de l'Environnement fera 1apromotion des norrnes ISO 14000 en relation avec 1aprotection
et 1a gestion durable de l'Environnement.
La fiscalite ecologique est declaree d'utilite publique, L'Etat, etablit les differents instruments
economiques, financiers au de marche necessaires it la gestion durable de I'environnement et la mise
en eeuvre de la politique environnementa1e.
Les regles de fiscalite ecologiquc seront etudiees conjointement par Ie Ministere de l'Environnement
et Ie Ministere de !'Economie et des Finances al'initiative de 1a partie 1a plus diligente.
Outre les avantages prevus dans les Code des Investissements, l'Etat fournira des incitations
economiques pour encourager la valorisation.Ia re-utilisation etle recyclage des dechets domestiques
et industriels en accord avec les normes de qualite adoptees en la matiere.
Le Ministere de l'Environnement et Ie Ministere de l'Economie et des Finances mettront en place les
instruments legaux et administratifs requis au fonctionnement de marches de permis d'emissions de
polluants, de certificats de reduction d'emissions (Ie cas de reduction d'emissions de C02), pour
I'urilisation des ressources environnementales ou naturelles.
Le Ministere de l'Environnement aura acharge de developper des mecanismes pour une estimation
correcte du cout financier de production de la biomasse forestiere ainsi que de l'appreciation de la
valeur econornique des services ecologiques assumes par les ecosysternes forestiers, entre autres,
pour la regularisation du cyele de l'eau, pour la preservation de la biodiversite et comme puits de
carbone. Sur la base de ces calculs,l'Etat aura apromouvoir des incitations financieres ala protection,
la rehabilitation et Ie developpcment d'aires forestieres publiques et privees.
L'Etat instaurera deux prix d'excellence qui seront decernes, par rotation, sur une base bisannuelle, a
I'occasion de la journee de l' environnement:
a. Le prix Schiller NICOLAS qui magnifiera les efforts dans le domaine de la lutte contre la
degradation de sols, la desertification et la reduction des vulnerabilites.
b. Le prix Erick ECKMAN qui recompensera les initiatives novatrices dans Ie domaine de la
lutte contre Ia pauvrete associee ala gestion de I'environnement.
CHAPITREIX
DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE
La recherche scientifique et technique sera encouragee atravers les universites et les institutions de
recherche etablies sur Ie territoire national.
No. 11- Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 21
Article 88.- Le Ministere de I'Environnement prendra les mesures appropriees pour supporter au faire supporter
Ies activites de recherche portant sur la conservation des ressources naturelles et le developpernent
durable.
TITRE IV
DES RESSOURCES NATURELLES, DES POLLUTIONS ET DES NUISANCES
CHAPITREI
NORMES COMMUNES
Article 89.-
Article 90.-
Article 91.-
Article 92.-
. Article 93.-
L'Etat doit veiller au respect des regles visant la gestion rationnelle de l'exploitation et de I'utilisation
des ressources naturelles de maniere a reduire Ie plus possible les prejudices que les susdites
exploitations causent aux services environnementaux correspondants.
Les ressources naturelles rares ou limitees seront declarees d'Utilite Publique. La liste sera etablie
par reglements.
Les ressourcesnaturelles relevant du domaine prive de l'Etat ne peuvent faire I'objet d'aucune
exploitation commerciale au d'une transaction sans un permis, une licence ou line concession emanant
de I'institution competente.
Le Ministers de l'Environnement edictera, en concertation avec les autres entites cornpetentes des
normes de qualite environnementale pour l' exploitation rationnelle des ressources naturelles.
Les initiatives privees et parapubliques entreprises dans le domaine forestier ou des aires protegees
recevront I'appui financier et technique des pouvoirs publics toutes les fois qu'elles rentrent dans Ie
cadre des programmations nationales,
CHAPITREII
DES SOLS ET DES ECOSYSTEMES TERRESTRES
Section 1.- Normes communes.
Article 94.-
Article 95.-
Article 96.-
L'affectation et I'amenagement du sol ades fins agricoles, industrielles, urbaines, d'infrastructures
de communication ou autres, ainsi que les travaux d'exploration ou d'exploitation des ressources du
sous-sol pouvant porter atteinte a l'environnement, donnent lieu a une etude d'impacts sur
l'environnement.
Pour des raisons de conservation de ressources naturelles et/ou de gestion de risqucs, I'Administration
Publique peut etablir ou declarer, par Arrete pris apres consultation des Collectivites Territcriales
concemees, des limitations sur les usages autorises pour les terres de certains perimetres. Un delai
raisonnable etlou des appuis seront fournis aux exploitants de ces terrains pour permettre leur
conversion.
Tout site (mine, carriere, depot ou decharge) ayant fait l'objet d'une exploitation par extraction,
deversement au enfouissement doit etre rernis en etat, Cette remise en etat est ala charge de l'exploitant
et se fait selon les conditions fixees par les autorites competentes.
Section 11.- Normes spectates pour fa protection des sols utilises pour les activites agricoles
Article 97.- L'Etat a le devoir d' elaborer et d' appliquer, de maniere transparente, une politique nationale de lulle
contre la desertification et la degradation des sols. A cette fin, I'inventaire des terres inaptes a
l' agriculture et/ou menacees de desertification doit eire realise.
22 « LE MONITEUR » NoLl - leudi 26 Janvier 2006
Article 98.- L'agriculture conservationniste est declaree dinteret national. Des dispositions appropriees seront
prises par les institutions competentes pour encourager son adoption.
Article 99.- L'utilisation des produits agro-chimiques dans les activites agricoles sera faite en accord avec Ies
normes techniques et environnemenrales en vue de reduire la pollution des eaux et dessols.
Article 100.- Les sols exposes a l'erosion et qui ne font I'objet d'aucune mesure de conservation seront declares
impropres a l'agriculture par le Ministere de I'Environnement selon une procedure prealablement
notifiee au proprieraire concerne.
Article 101.- Les sols declares impropres a l'agriculture seront places sous lajuridiction de I'ONAP dans le cadre
d'un programme approprie dereboisement etloude reforestation. Les proprietaires concernesrecevront
unejuste indemnite.
Section 1/1.-Normes speciales pour La protection des sols forestiers et des forets naturelles
Article 102,- Le domaine forestier national est constitue de forets permanentes et de forets non permanentes. Dans
l'une et l'autre de ces deux categories.on peut retrouver:
a.- des forets du domaine de I'Etat,
b.- des forets cornmunales,
C.- des forets communautaires,
d.- des forets du domaine prive,
Article 103.- L'inventaire, les rnodalites de classement et Ies usages autorises des forets sont determines par voie
reglernentaire.
Article 104.- Les zones de forets naturelles, qu'elles soient publiques ou privees, constituent un patrimoine national
qui doit etre gere en tenant compte de leur fonction particuliere d'habitat pour des especes vegetales
et ani males endemiques au migratrices en sus des autres fonctions ecologiques ou economiques
assumees parles forets en general.
Article 10S.- Un plan damenagement sera elabore pour chaque foret jugee d'interet public sur la base de normes
et procedures qui seront definies conjointement par les Ministeres de I' Agriculture et de
j'Environnement en consultation avec res proprietaires concernes sansprejudice des droitsattaches ala propriete du sol.
CHAPITRE III
DES RESSOURCES MINERALES ET FOSSILES
Article 106.- Les ressources minerales metalliques, non metalliques, fossiles ou archeologiques qui se trouvent
dans le sol, Ie sous-sol et Ies profondeurs sous-marines font partie integranre du domaine pnve de
l'Etat hauien,
Article 107.- L'exploration et I'exploitation des ressources minerales sont soumises a l'obtention d'une concession
emise par Ie Bureau des Mines et de I'Energie conformement aux lois regissant la matiere. Cette
concession est conditionnee Itla non-objection du Ministere de I'Environnement dans Ie cadre du
processus d'evaluation·environnementale.
Article lO8.- Tout site devant faire I'objet d'une exploitation de ressources rninerales ou fossiles devra etre remis
en etat. Cette remise en etat est ala charge de I' exploitant selon les conditions fixees par Ies autorites
competentes, Ses rnodalites doivent etre decrites dans les documents a soumettre pour l'obtention de
la concession.
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONlTEUR» 23
Article 109.- Les exploitants de concessions minieres ou d'hydrocarbures ont la responsabilite de suivre les normes
et standards nationaux etablis pour les emissions polluantes.
CHAPITREIV
DES EAUX CONTINENTALES
Article 110.- Les eaux continentales constituent une ressource naturelle limitee, a usages multiples. L'Etat doit
assurer une gestion integree durable des ressources hydriques qui garantisse (i) leur perennite, (ii)
leur qualite, (iii) I'acces de Ia population aleur bienfaits ainsi que (iv) la prevention des risques qui
leur sont lies du fait de phenomenes naturels au d'activites anthropiques.
Article 111.- Les differentes categories d'utilisation des eaux continentales sont regies par la loi.
Article 112.- Le domaine public hydraulique est compose du domainepublic hydraulique nature! et du domaine
public hydraulique artificiel.
Font partie du domaine public hydraulique naturel de l'Etat:
3. les COUfS d'eau, fleuves, rivieres, ravins et leurs berges jusqu'a la ligne atteinte par les
eaux durant les crues decennales, les lacs, les etangs et les lagunes;
b. les nappes ~Huviales;
c. les sources et les eaux rninerales;
d. les strates geologiques ou passeiltO~l soot stockees des eaux souterraines;
e. les milieux humides.
Font partie du domaine public hydraulique artificiel de I'Etat:
a.- les ouvrages de defense contre les inondations et leurs dependances;
b.- les ouvrages pour Ie controle des debits;
c.- les ouvrages hydrauliques realises pour cause d'utilite publique par l'Etat ou pour son
compte, incluant canaux, aqueducs, digues ou barrages appartenant a un ou plusieurs
proprietaires;
d.- les terrains qui soot necessaires pour l'acces et I'entretien des ouvrages precites.
Article 113.- Le dornaine public hydraulique de l'Etat est inalienable, imprescriptible et non saisissable. Seuls des
droits d'usage ternporaires peuvent y etre accordes dans les conditions prevues expressernent par la
loi. L'usage justifie et rationnel de l'eau ne peut etre accorde qu'en harmonie avec l'Interet social et
Ie developpement du pays.
Article 114.- Le dornaine public hydraulique est gere par le Ministere de I'Environnernent en concertation avec le
Ministere de la Sante Publique, Ie Ministere de l'Agriculture, Ie Ministere des Travaux Publics et les
Collectivites Territoriales. La loi fixe les procedures de gestion.
Article 115.- Le bassin versant est l'unite de planification operationnelle pour la gestion integree des ressources
hydriques et de leur protection.
Article 116.- 11 sera cree, aI'Initiative du Ministere de I'Environnernent, aI'echelle nationale et acelIe de bassinsversants ou de districts hydrographiques, des mecanismes interministeriels et inter-institutionnels
permanents et autonomes de concertation et de coordination en application du principe de la gestion
globale, durable, cquilibree de Ia ressource en eau prise de facon unitaire et solidaire.
24 « LE MONITEUR » No. I I - Jeudi 26 Janvier 2006
Article 117.- En cas de penurie ou de conflits de normes autour de Ia ressource hydrique, Ies usages sont priorises
dans 1'ordre suivant:
1.- Ia satisfaction des besoins en eau potable et d'hygiene pour les populations humaines
notamment celles situees en aval du systerne:
2.- Ia survie des ecosysternes aquatiques, notamment Ies milieux humides;
3.- I'irrigation et l'aquiculture ades fins alimentaires nationales;
4.- Ia satisfaction des besoins en eau pour I'industrie et I'hydroelectricite;
5.- l'irrigation de plantations ades fins d'exportation;
6.- la mise en valeur de I'eau ades fins recreatives et touristiques.
Article 118.- Sauf exception etablie par la loi, aucun travail, aucun ouvrage de prise ou de rejet d'eau, aucun
prelevemenr ou rejet ne peut etre effectue sur Iedomaine public hydraulique sans une autorisation ou
line concession accordee par Ie Ministere de I'Environnement.
Article 119.- L'Etat reconnait les services environnementaux que fournissent les forets ou autres boisements
strategiques pour la regulation du cycle de I'eau. A cet effet:
1.- II etablit un systerne d' incitations au benefice des proprietaires de ces systernes boises;
2.- il a recours aune etude d'Irnpacts sur l'environnement pour toute autorisation, permis au
appui afournir pour des activites dans les bassins-versants et zones pouvant affecter Ie
domaine hydraulique publique.
Article 120.- L'obstruction rneme temporaire de voies de passage d'eaux, y compris Ies eaux pluviales, dans Ie
domainepublic hydraulique ou de Ia voie publique requiert une autorisation des autorites competentes.
Tout contrevenant est passible de sanction penale.
Article 121.- Les deversernents, ecoulernents, rejets, depots directs ou indirects de toute nature pouvant provoquer
au accroitre Ia pollution des eaux continentales au maritimes sont interdits.
Article 122.- Le Ministere de l'Environnernent dresse un inventaire etablissant Ie degre de pollution des eaux
continentales en fonction de norrnes physiques, chimiques, biologiques et bacteriologiques.
Cet inventaire est revise periodiquement tandis que des programmes de depollution seront mis en
oeuvre.
Article 123.- Dans Ie but de prevenir Ia pollution des eaux, Ie Ministere de I'Environnement etablit, de concert
avec les autorites etatiques concernees, des normes de qualite pour les differents usages et pour Ie
traitement des eaux usees industrielles.
Article 124.- Les eaux usees industrielles doivent etre traitees, si necessaire, prealablernent aleur decharge dans
des corps recepteurs selon Ies normes et standards etablis par vole reglementaire.
Article 125.- Tout exploitant ou industriel qui utilise ou commercialise l'eau ades fins de consommation humaine,
doit la faire analyser par un Iaboratoire agree par Iegouvernement ha'itien. Les resultats de I'expertise
du laboratoire doivent etre communiques aqui de droit compte tenu des normes de qualite adoptees.
CHAPITREV
DES EAUX MARITIMES ET DE LEURS RESSOURCES
Article 126.- Le littoral appartient au domaine public de l'Etat. Aucune occupation, exploitation, construction,
etablissement ne peut entraver Ie Iibre acces au domaine public maritime, ni Ia Iibre circulation sur
les plages du pays.
No. 11- Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 25
Article 127.- IIsera cree un Conservatoire du Littoral Ii l'initiative du Ministere de I'Environnement et du Ministere
de la Culture.
Article 128.- Sont interdits Ie deversement, l'immersion, I'mtroduction directe au indirecte, l'Incineration en mer
de substances susceptibles de porter atteinte Ii la sante publique, aux ressources biologiques etd'entraver
Ies activites maritimes.y compris la navigation maritime et la peche, dalterer la qualite de l'eau de
mer, de degrader Ics valeurs d'agrement et Ie potentiel touristique de Ia mer.
Article 129.- Les interdictions prevues Ii I' article precedent ne sont pas applicables.aux substances deversees en
mer dans Ie cadre d' operations de lutte contre la pollution marine paries hydrocarbures rnenees par
ou avec l'accord des autorites publiques competentes.
Article 130.- Le capitaine au Ie responsable de tout navire, aeronef ou engin transportant ou ayant ason bard des
hydrocarbures au des substances nocives ou dangereuses, et se trouvant dans les eaux territoriales, a
I'obl igation de signaler aux autorites haitiennes, tout evenement en mer qui pourrait etre de nature a
constituer une menace pour le milieu marin ou la sante publique.
Article 131.- En cas d'avaries au d'accidents survenus dans les eaux maritimes sous juridiction hartienne, tout
proprietaire de navire, aeronef, engin au plate-forme transportant ou ayant Iison bord des hydrocarbures
au des substance nocives ou dangereuses, et pouvant creer un danger grave et imminent au milieu
marin hattien, est tenu de prendre, it ses frais, toutes les mesures necessaires pour mettre fin au
danger.
Article 132.- Les dispositions necessaires pour prevenir etcombattre la pollution marine, en provenance des navires
et des installations en mer ou d' origine tellurique sont fixees par voie reglementaire,
CHAPITREVI
DEL'AIR
Article 133.- Toute pollution de l'air au-dela des norrnes fixees par les lois et reglernents est interdite. Les norrnes
relatives Ii la qualite de I'air sont definies par le Ministere de l'Environnement.
Article 134.- Les immeubles, etablissements agricoles, commerciaux, industriels ou artisanaux, vehicules,
machineries acombustion au autres engins utilises par toute personne sur Ie territoire national doivent
satisfaire aux norrnes techniques en vigueur en matiere d'emission dans I'air.
CHAPITRE VII
DE LA DIVERSITE BIOLOGIQUE
Article 135.- L'Etat Hattien a Ie droit souverain d'exploiter les ressources de la biodiversite dans les limites des
regles et procedures regissant la matiere.
Article 136.- Les autorites du pays doivent veiller Ii la conservation in situ et ex situ de la diversite biologique
nationale, chacune en ce qui la concerne. Le Ministere charge de I'Environnement a la charge de
realiser I'inventaire des ressources vivantes du pays et de caracteriser l'Indice de Biodiversite Nationale
(IBN) pour sa meilleure exploitation au benefice notamrnent des populations locaies concernees.
Article 137.- Les droits de propriete intellectuelle attaches aux savoirs traditionnels relatifs aux elements constitutifs
de la biodiversite feront l'objet d'une reglementation specifique qui sera elaboree ala diligence des
Ministres en charge de I'Environnement, de I'Agriculture, de la Sante, de la Culture, du Commerce et
du Tourisme, selon une procedure de consultation de toutes Ies parties interessees.
Article 138.- Seront fixees par voie reglernentaire:
26 « LE MONITEUR» No. 11 Jeudi 26 Janvier 2006
1.- la Iiste des especes animales et vegetates qui doivent beneficierd'une protection particuiiere
et les modalites d'application de cette protection;
2.- les interdictions permanentes ou temporaires edictees en vue de permettre la preservation
des especes menacees, rares, ou en voie de disparition, ainsi que leurmilieu;
3.- les conditions de l'exploitation, de la commercialisation, de l'utilisation, du transport et de
I'exportation des especes visees aI'alinea precedent;
4.- les conditions de l'introduction ou de la liberation, queUe qu'en soit l'origine, de toute
espece ou d'Organismes Genetiquement Modifies (OGM) pouvant porter atteinte aux
especes deja sur place au aleurs milieux particuliers.
5.- les conditions de delivrance d'autorisations de prelevement a des fins scientifiques ou
commerciales d'anirnaux Oil de vegetaux proteges par la reglernentarion hailienne, ainsi
que les conditions de leur exportation eventuelle,
Article 139,- L'exploitation sur Ie territoire national d'etablissements delevage, de vente, de location, de transit
d'animaux d'especes sauvages, ainsi que I'exploitation des etablissements destines a la presentation
au public de specimens vivants de la faune nationale ou etrangere, doivent faire l'objet d'une
autorisation delivree parle Ministere de I'Environnement conjointement avec les autres Ministeres
concernes.
CHAPITRE VIII
DES RESIDUS SOLIDES
Article 140.~ II est cree un organisme autonome mixte denornme «Caisse Nationale des Residus» avocationde
promouvoir la reduction, la reutilisation et Ie recyclage des dechets a l'echelle nationale. Dans ce
cadre, eet organisme aura cornme attributions:
1.- de promouvoir et developper une philosophic nationale de responsabilisation des
producteurs et cornmercants en ce qui concerne Ies produits qu'ils mettent sur Ie marche;
2.- de prornouvoir des programmes educarifs au niveau des ecoles et atravers la presse sur
I'importance et la faisabilite du recyclage pour l'economie et I'environnement;
3.- d'identifier les types de produits au emballages ayant des consequences nefastes sur
I'environnement erarecommander aux aurorites etatiques competentes des normes relatives
ala conception d'emballages et de produits manufactures facilement recyclables;
4.- de definir les objectifs aatteindre pour la construction d'infrastructures de recyclage et des
indices cibles comme Ie pourcentage de recycles par rapport a la rotalite des dcchers et les
objectifs par categoric de produit;
5.- de fixer les caracteristiques de labels ecologiques pour des produits comrnerciaux et produire
un avis circonstancie aI' intention du Minisrere du Commerce pour roures les dernandes
d'usage de ce au ces labeks);
6.- de fixer des standards de controle et de protection de l' environnement regissant toutes les
activites de collecte et d'elimination des dechets;
7.- de promouvoir la valorisation des dechets aupres des institutions etatiques et du secteur
prive;
8.- de coordonner et gerer des programmes nationaux au regionaux de consignation;
9.- de s'assurer que les operations se realisent en transparence et que Ies operateurs agrees
beneficient d'un traitement equitable;
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 27
I0.- de faire valoir Ie respect et Ie renforcement des normes et des programmes de renforcement
institutionnel pource secteur danstoutes les conventions et accords internationaux;
Le mandat de la Caisse Nationale des Residus ne s'etend pas aux dechets bio-medicaux, aux dechets
radio-actifs et aux dechets dangereux.
Article 141.- Le financement de la Caisse Nationale des Residus provient:
1.- des depots aux systemes de consignation pouvant etre preleves au niveau de la Douane;
2.- de contraventions prelevees par la Direction Generale des Impots;
3.- de financements mis it disposition par le FREH.
Article 142.- La Caisse Nationale des Residus est coiffee par un Conseil d'Administration integrant:
a.- Le Ministre de l'Economie et des Finances comme President;
b.- Le Ministre de I'Environnement comme premier Vice-President;
c.- Un representant de la Chambre de Commerce Haitienne cornme deuxieme Vice-President;
d.- Un representant des maires gerant une agglomeration urbaine dont la population est
inferieure it 30,000-habitants choisi par ses pairs comme membre;
e.- Un representant des maires gerant une agglomeration urbaine dont la population est comprise
entre 30,000 et 100,000 habitants choisi par ses pairs comme membre;
f.- Un representant des maires gerant une agglomeration urbaine de plus de 100,000 habitants
choisi parses pairs cornme membre; ,
g.- Un representant d'associations d'entreprises impliquees dans la fabrication, I'importation
etlou la vente d'emballages choisi par ses pairs comme membre;
h.- Un representant d'associations d'entreprises impliquees dans la collecte etlou Ie transport
des ordures choisi par ses pairs comme membre;
L- Deux representants d'organisations ecologiques et/ou de protection des consommateurs
choisis parleurs pairs comme mernbres;
j.- Le Directeur de l'Organisme faisant office de Secretaire du Conseil d'Administration.
La structure et Ie fonctionnement de la Caisse Nationale des Residus ainsi que les modalites de
designation et de remplacerrient des membres du Conseil d'Administration sont definis par la Loi.
CHAPITREIX
DES SUBSTANCES ETDECHETS DANGEREUX
Article 143.- L'importation de dechets dangereux est interdite sur Ie territoire national.
Article 144.- L'Etat a Ie devoir de prendre toutes les mesures necessaires pour s'assurer que les suhstances et
processus dangereux soient geres sans mettre en danger la sante des habitants et l'environnement.
Article 145.- Pour la gestion, la manipulation et Ie traitement des substances et dechets dangereux, il sera edicte
des norrnes et procedures speciales qui prendront en compte les provisions des normes internationales
sur ces categories de produits.
Article 146.- Le Ministere de I'Environnement prendra les dispositions appropriees pour diffuser et faire connaitre
la liste des substances etlou dechets dangereux en vue de faciliter leur gestion rationnelle selon les
principes ecologiques reconnus,
28 «LE MONITEUR» No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006
Article 147.- Une Strategic nationale de gestion des substances dangereuses sera elaboree aI'initiative du Ministere
de l'Environnement en concertation avec les Ministercs de la Sante Publique, de I' Agriculture et de
l'Industrie.
CHAPITREX
DES RISQUES LIES AUX PHENOMENES NATURELS
Article 148.- L'Etat a I' obligation de preparer et de mettre en place des Plans de Prevention et de Reponse aux
Desastres Environnementaux. Le Systerne National de Gestion des Risques et Desastres est SOliS la
tutelle du Ministere de I'Interieur et des Collectivites Territoriales.
Article 149.- Les zones a risque environnemental (ctimatique, sismique ou hydrologique) seront identifiees,
cartographiees et feront I'objet de programmes d'informations du public ala charge du Ministere de
l'Environnement. Ces informations devront etre prises en compte dans les schemas d'arnenagernent
du terri toire concernes aquelque echelle que ce soit.
Article 150.- Du fait du positionnement de la Republique d'Haiti dans une zone cyclonique et sa conformation
geologique et morphologique, les risques climatiques, meteorologiques et sismiques y sont grands.
L'Etat etablit des normes en vue de la prevention et la mitigation des risques y afferent.
Article 151.- Le Minisrere de l'Environnement etablira un systeme de controle approprie pour la couverture du
risque environnemental compte tenu de la specificite de ce dernier.
TITRE V
DES COMPETENCES, RESPONSABILITES ET RESPONSABILITES
POUR DOMMAGE ENVIRONNEMENTAL
CHAPITREI
DES COMPETENCES INSTITUTIONNELLES
Article 152.- II est cree progressivement, au niveau de chaque Parquet pres les Tribunaux de la Republique, un
poste de Substitut-Commissaire du Gouvernement specialise dans les questions d'environnement.
Le Substitut-Commissaire du Gouvernement specialise dans les questions d'environnement represente,
en priorite, le parquet dans les instances decoordination inter-institutionnelles auniveau departemental
prevues dans les documents de politique environnementale.
CHAPITREII
DES INFRACTIONS ENVIRONNEMENTALES
Article 153.- Toute atteinte, toute agression, toute exploitation anarchique, toute degradation de I'environnement
sous une forme quelconque et toute action susceptible de polluer et d'alterer Ie cours de I'environnement
au de nuireala nature. de meme que toute omission dans Ie devoir de protection constituent des
infractions environnementales penalernent punissables et civilement reparables, compte tenu des
dommages causes.
Article 154.- Les infractions environnementales, dependamment de leur degre de gravite, sont qualifiees de crimes,
de delits et de contraventions et sont plus ou moins severement reprimees. Les personnes physiques
et morales penalement etlou civilement responsables, les auteurs, co-auteurs et complices, feront
l'objet des poursuites devant Ie tribunal competent conformement au present Decret et toutes les
autres lois, Decrets-Lois, Decrets, Arretes et autres textes reglemenraires etablissant des normes
juridiques et techniques visant aproteger I'environnement.
No. 11 - Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 29
CHAPITRE III
DE LA DOUBLE RESPONSABILITE PENALE ET CIVILE
Article 155.- L'infraction environnementale entraine la responsabilite penale et civile des auteurs, co-auteurs et
complices. La responsabilite penale, pour le dommage environnemental, est independante de la
responsabilite civile.
La responsabilitepenaleexpose les auteurs,co-auteurset complicesdes infractions environnementales
soit en !'emprisonnement, soit en une amende proporttonnee ala gravite de I'infraction soit au cumul
des deux.
Du fait de Ia responsabilite civile, 10$ auteurs, co-auteurs et complices des infractionsenvironnementaies
sont tenus de reparer les torts causes aux victimes tant du secteur prive que public, tant sur Ie plan
individuel que sur Ie plan collectif par:
a.- Ie paiement de dommages et interets aux personnes lesees etlou
b.- I'obligation de supporter Ies frais inherents aIa restauration de I'etat de I'environnement
tel qu'il etait avantl'infraction environnernentale.
Article 156.- La compensation pour le dornmage sera basee sur des caIeuls de cofits economiques de restauration
ou equivalents.
Article 157.- La responsabilite civile pour dommage a i'environnement, aux personnes ou a leurs proprietes comme
consequence de la responsabilite penale, doit etre etablie par decision d'un tribunal competent.
Article 158.- Le Tribunal pourra appliquer des peines accessoires a la peine principale telles que la fermeture
temporaire ou definitive des entreprises, Ia confiscation des instruments utilises pour commettre Ie
delit, la retention des produits causant un dommage ou dangereux pour l'environnement,
TITRE VI
DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Article 159.- Les fonctions etatiques de reglernentation et de gestion touchant les aires reservees et les forets sont
transferees du Ministere de l'Agriculture au Ministere de I'Environnement avec les ressources
appropriees.
Article 160.- Les fonctions etatiques de reglernentation et de gestion touchant I'hydrometeorologie,
I'hydrogeologie et Ia gestion de la ressource eau sont transferees du Ministere de l'Agriculture au
Ministere de \'Environnement avec les ressources approprie~s.
Article 161.- Un mecanisme inter-institutionnel de collaboration sera etabli entre le Ministere de I'Environnernent
etle Ministere de Ia Justice en vue de mieux articuler la politique gouvernernentale en matiere de
surveillance environnementaIe, de prevention et de repression des infractions environnernentales
en attendant la pleine et entiere mise en ceuvre des structures et mecanismes prevus par le present
Decret,
TITRE VII
DES DISPOSITIONS ABROGATIVES
Article 162.- Le present Decret abroge toutes Lois ou dispositions de Lois, tous Decrets ou dispositions de Decrets,
tous Decrets-Lois ou dispositions de Decrets-Lois qui lui sont contraires, et sera publie et execute ala
diligence des Ministres de la Justice et de la Securite Publique, de l'Interieur et des Collectivites
Territoriales, de !'Economie et des Finances, de fa Planification et de Ia Cooperation Externe, de
l' Agriculture, des Ressources Naturelles et du Deveioppement Rural, du Commerce, de I'Industrie et
30 « LE MONITEUR» No. II - Jeudi 26 Janvier 2006
du Tourisme, des Travaux Publics, Transports et Communications, de I'Education Nationale, de la
Jeunesse, des Sports et de I'Education Civique, de la Communication et de la Culture, de la Sante
Publique et de la Population, de I'Environnement, chacun en ce qui Ie concerne.
Donne au Palais National aPort-au-Prince Ie 12 octobre 2005, An 201'm, de J'Independance.
Par Ie President
Le Premier Ministre
Le Ministre des Affaires Etrangeres
et des Cultes
Le Ministre de Ia Justice
et de la Securite Publique
Le Ministre de l'Interieur
etdes Collectivites Territoriales
Le Ministre de I'Economie
et des Finances
Le Ministre du Plan
et de la Cooperation Externe
Henri Marge DORLEANS
Henri BAZIN
Roland PIERRE
No. 11 • Jeudi 26 Janvier 2006 « LE MONITEUR» 31
Le Ministre de I'Agriculture, des Ressources Naturelles
et du Developpement Rural
Le Ministre du Commerce, de I'Industrie
et du Tourisme
Le Ministre des Travaux Publics, Transports
et Communications
Le Ministre de l'EducationNationale, de la Jeunesse,
des Sports et de l'Ectucation Civique
Le Ministre de la Communication
et de Ia Culture
Le Ministre de la Sante Publique
et de Ia Population
LeMinistre des Affaires Sociales
Le Ministre it la Condition Feminine
Philippe MATHIEU
Jacques Fritz KENOL
Magali COMEAU DENIS
iJrJf-i·'--'" ()e.-..Cot ~.~ Adeline Magloire CHANCY r
32 « LE MONITEUR» No. 11- Jeudi 26 Janvier 2006
Le Ministre des Haitiens Vivant al'Etranger
Le Ministre de I'Environnement
Alix BAPTISTE
Presses Nationales d'Haiti - Rue Hammerton KillickNo. 23/ • TeI.: (509) 222-1744!222-/745' E-mail: pndh-moniteur@hainet.net
Bofte Pas/ale 1746, Port-all-Prince, Haiti, Grandes Antilles.
Depot Legal: 85-0/-027 Bibliotheque Nationale d'Haiti» 1SSN1683-2930.